اتفاق في ميدان التعاون العسكري بين

حكومة المملكة المغربية وحكومة الجمهورية

الإيطالية
ظهير شريف رقم 1.15.73 صادر في 19 من رجب 1444 (10

فبراير 2023) بنشر الاتفاق في ميدان التعاون العسكري الموقع

بتاورمينا في 10 فبراير 2006 بين حكومة المملكة المغربية

وحكومة الجمهورية الإيطالية 1

الحمد هلل وحده،

الطابع الشريف- بداخله:

(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هلا وليه)

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هلا وأعز أمره أننا:

بناء على الاتفاق في ميدان التعاون العسكري، الموقع بتاورمينا في 10 فبراير 2006

بين حكومة المملكة المغربية وحكومة الجمهورية الإيطالية:

وعلى القانون رقم 83.14 الموافق بموجبه على الاتفاق المذكور والصادر بتنفيذه الظهير

الشريف رقم 1.15.59 بتاريخ فاتح شعبان 1436 (20 ماي 2015)؛

ونظرا لتبادل الإعلام باستيفاء الإجراءات اللازمة لدخول الاتفاق المذكور حيز التنفيذ،

أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

ينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، الاتفاق في ميدان التعاون العسكري،

الموقع بتاورمينا في 10 فبراير 2006 بين حكومة المملكة المغربية وحكومة الجمهورية

الإيطالية.

وحرر بالرباط في 19 من رجب 1444 (10(فبراير)2023).

وقعه بالعطف:

رئيس الحكومة،

الإمضاء: عزيز أخنوش.
اتفاق في ميدان التعاون العسكري

بين

حكومة المملكة المغربية وحكومة الجمهورية الإيطالية

إن حكومة المملكة المغربية وحكومة الجمهورية الإيطالية المشار إليهما فيما بعد ب

"الطرفين"؛

بناء على معاهدة الصداقة والتعاون بين الجمهورية الإيطالية والمملكة المغربية الموقعة

في روما بتاريخ 25 نوفمبر 1991 ؛

ورغبة منهما في توطيد وتمتين عالقات الصداقة القائمة بين البلدين وشعبيهما والموظفين

العسكريين لقواتهما المسلحة؛

وحرصا منهما على تقوية تعاونهما العسكري التقني؛

واقتناعا منهما بأن التعاون بين البلدين سواء في الميدان العسكري أو التكنولوجي

والصناعي في مجال الدفاع من شأنه أن يساعد على استتباب الأمن والسلام في منطقة البحر

الأبيض المتوسط.

اتفقتا على ما يلي:

المادة الأولى

يعمل الطرفان معا على تشجيع وتيسير وتنمية التعاون العسكري والتقني بين البلدين،
بروح الصداقة والتفاهم المتبادلين في إطار احترام تشريعاتهما الوطنية وكذا التزاماتهما المتخذة

على الصعيد الدولي.

ويمكن، طبقا لهذا الاتفاق، إبرام توافقات تقنية خاصة بين القوات المسلحة لكال الطرفين.

المادة الثانية

يمكن للطرفين، في إطار التوافقات التقنية الخاصة المنصوص عليها في المادة الأولى

أعلاه:

-1 تحديد وتنفيذ برامج للتدريب، باتفاق مشترك؛

ب- تشجيع تبادل الموظفين العسكريين بغية إنجاز تداريب خاصة بالإعلام والتكوين

واستكمال التكوين؛

ج- تبادل المراقبين، بناء على دعوة، أثناء تنظيم التداريب على المستوى الوطني؛
د- إنعاش تبادل المعلومات في مجال التدريب والمعدات؛

ه- تسهيل التزويد والحصول على المواد والمعدات والخدمات الضرورية للتمارين

والتداريب المرتقبة؛

و- دعم، عند الاقتضاء، المبادرات الرامية إلى إنعاش التعاون الصناعي بين المقاولات

المغربية والإيطالية وبين هذه الأخيرة والهيئات الحكومية للطرفين؛

ز- تسهيل توقف الوحدات البحرية والجوية للقوات المسلحة للبلدين؛

ح- التفكير، على ضوء التجربة المكتسبة على مدى السنين من طرف البعثة الإيطالية
التقنية العسكرية ( MTAID )، في إحداث بعثات منتظمة، لمدة ستة أشهر قابلة للتجديد

ضمنيا، تتكلف بتلبية الحاجيات في مجال التعاون.

يهدف هذا التعاون من بين ما يهدف إليه:

المادة الثلاثة

أ - إقامة برامج مشتركة للبحث وتنمية وإنتاج مواد ومعدات الدفاع؛

ب- المساعدة المتبادلة عن طريق تبادل المعلومات التقنية والتكنولوجية والصناعية
واستغلال الطاقات العلمية والتقنية والصناعية لكال الطرفين من أجل التنمية والإنتاج
والمبادلات التجارية لمواد ومعدات الدفاع الهادفة إلى تلبية حاجيات البلدين في إطار احترام

الضوابط المنصوص عليها في هذا الاتفاق.

يقدم الطرفان كل التسهيلات للموظفين المعنيين مع مراعاة المقتضيات المنصوص عليها

في التوافقات التقنية الخاصة.

المادة الرابعة

تحدث لجنة مشتركة تتكون من ممثلي الطرفين وتتكلف ب:

أ- إنعاش وتنمية وتقييم التعاون العسكري والتقني والصناعي في شموليته بين البلدين؛

ب- دراسة المشاكل التي من شأنها أن تظهر عند تنفيذ هذا الاتفاق واقتراح الحلول

الملائمة. ويمكن للجنة، عند الاقتضاء، الاستعانة بخبراء؛

ج- إمكانية عرض الاقتراحات والتوصيات المحتملة على السلطات الوطنية لكال البلدين

من أجل تحسين أهداف هذا الاتفاق؛

وتجتمع هذه اللجنة بالتناوب في كال البلدين في التواريخ التي ستحدد باتفاق مشترك.
المادة الخامسة

يتم تخطيط وتنسيق الأنشطة العسكرية من طرف خبراء القيادات العليا لقوات البلدين

وكذا بواسطة الملحقين العسكريين. ويمكن عند الاقتضاء، عقد اجتماعات التخطيط الثنائية،
بصفة دورية أو محددة، بالتناوب في كال البلدين في التواريخ والوتيرة التي ستحدد باتفاق

مشترك في إطار التوافقات التقنية.

المادة السادسة

تمنح التأشيرات المطلوبة من طرف الموظفين العسكريين في إطار هذا الاتفاق مجانا

بعد الإدلاء بجواز سفر صالح لمدة لا تقل عن ستة أشهر وبتوصية صادرة عن المصالح

المختصة للقيادة العليا.

المادة السابعة

إن الأضرار التي يتسبب فيها الموظفون العسكريون بمناسبة القيام بمهمتهم أو أثناء

ممارستهم لها، يعوضها البلد الذي ينتمون إليه.

وفي حالة ما إذا كانت هذه الأضرار تتعلق بالموظفين أو بالوسائل أو بالمنشآت العسكرية
للبلد المضيف، فإن التسوية تتم بالتراضي أو بواسطة الطرق الدبلوماسية.

ويمكن عند الاقتضاء، اللجوء للجنة المنصوص عليها في المادة 4 لاقتراح تسوية، وفي

كل الأحوال ومهما كانت الأسباب، فإن التشريع المطبق هو تشريع البلد المضيف.

المادة الثامنة

يظل الموظفون العسكريون المعنيون طيلة مقامهم فوق تراب الطرف المضيف

خاضعين، وخاصة في نطاق قواعد الانضباط، لسلطاتهم العسكرية عبر:

- الملحق العسكري، الجوي والبحري، لدى سفارة المملكة المغربية بروما، بالنسبة

للموظفين المغاربة؛

- الملحق العسكري لدى سفارة إيطاليا بالرباط، بالنسبة للموظفين الإيطاليين.

المادة التاسعة

إن الموظفين العسكريين المعنيين الذين يخلون، بشكل خطير، إخلالا جسيما بالمقتضيات

القانونية للبلد المضيف، سيتم إقصاؤهم من التمارين والفقرات التدريبية.

وفي جميع الأحوال، تقدم لهم السلطات العسكرية للبلد المضيف المساعدة بهدف تنفيذ

الإجراءات المطبقة.
يتم زجر المخالفات المقترفة من طرف الموظفين العسكريين طبقا للتشريع العسكري أو

المدني المطبق في الدولة التي ارتكبت فيها المخالفة.

وسيتم بهذه المناسبة وعلى الفور إخبار سفارة البلد الذي ينتمي إليه المعنيون بالأفعال
المنسوبة إليهم. وفي إطار عالقات الصداقة القائمة بين البلدين، يتم البحث عن وضع حلول

ملائمة بالطرق الدبلوماسية، للمشاكل المطروحة، وذلك في إطار التفاهم المتبادل.

المادة العاشرة

يلتزم الموظفون المعنيون بالتعليمات الصادرة عن السلطات العسكرية للمؤسسة

المضيفة.

وفي حالة عدم الامتثال للتعليمات المذكورة أعلاه، يتم إخبار السلطات العسكرية التي
ينتمي إليها الموظفون المخالفون من أجل أن تتخذ هذه السلطات في حقهم الإجراءات

المنصوص عليها في النظام التأديبي الخاص بها.

المادة الحادية عشرة

في حالة الغياب الغير القانوني لموظف عسكري تابع للدولة المرسلة فوق تراب الدولة
المضيفة، تقوم سلطات هذه الأخيرة بتسليم المعني بالأمر لسلطات بلده.

المادة الثانية عشرة

إن مصاريف أية مهمة يقوم بها الموظفون المعنيون في إطار هذا الاتفاق، يتحملها، طبقا

لتنظيماته الوطنية، البلد الذي ينتمي إليه هؤلاء الموظفون.

المادة الثلاثة عشرة

تكون السلع والخدمات المقدمة من قبل الطرف المضيف - بما في ذلك استعمال المجالات

الجوية والبحرية والأرضية واستعمال القواعد والبنيات التحتية- موضوع رسوم تؤدى من

طرف القوات العسكرية للطرف الزائر.

وتحدد الرسوم المستحقة وطرق الأداء بالنسبة لهذه السلع والخدمات بتوافقات تقنية

خاصة.

المادة الرابعة عشرة

يسهل الطرف المضيف، مع احترام القوانين والأنظمة والإجراءات المعمول بها، القبول

المؤقت تحت نظام تعليق الضرائب والرسوم، للمواد والأجهزة والمواد الأخرى الضرورية

للقيام بكل تدريب.
لا يمكن ترويج مواد الاستهلاك المستوردة في البلد المضيف دون ترخيص مسبق من

الطرف المعني.

عند انتهاء كل تدريب، يعاد تصدير المواد الغير المستهلكة بنفس الشروط المطبقة عند

قبولها في البلد المضيف.

المادة الخامسة عشرة

يقوم كل طرف بتأمين معالجة المواد المصنفة والمشاريع والرسوم والمواصفات التقنية
وكذا جميع المعلومات المصنفة، المتوصل بها في إطار هذا الاتفاق، في شروط أمنية لا تقل

عن تلك المنصوص عليها حسب التصنيفات الأمنية الموضوعة من طرف البلد الأصل.

يقصد بالمعلومة وبالوثيقة و/أو بالمادة المصنفة كل سناد يحتوي على معلومات محمية
بتصنيف أمني وكذا كل مخابرة صادرة، في جميع الظروف وتحت أي شكل كان، متضمنة

لتلك المعلومات.

يقوم الطرفان باعتماد التصنيف الأمني التالي للتراسل فيما بينهما:

بالنسبة للمملكة المغربية المراسلة بالفرنسية بالنسبة للجمهورية الإيطالية

SEGRETISSIMO TRES SECRET ادج يرس

SEGRETO SECRET DEFENSE عافد يرس

RISERVATISSIMO CONFIDENTIEL DEFENSE عافد موتكم

RISERVATO DIFFUSION RESTREINTE دودحم رشن

يضمن الطرفان بأن الوثائق والمعدات والتكنولوجيات المحتمل تبادلها لا يتم استعمالها

إلا للأغراض التي تم إعدادها خصيصا من أجلها، وفقا للتوافقات بين الطرفين وفي إطار

أهداف هذا الاتفاق.

ويتم إخضاع نقل المعلومات والوثائق والمعطيات التقنية ومعدات الدفاع المصنفة والغير
المصنفة، التي أصبحت متاحة في إطار هذا الاتفاق، إلى البلدان الأخرى لإذن مكتوب مسبق

من طرف الحكومة أو المؤسسات أو الشركات التي جعلت هذه المواد متاحة، إلا إذا نصت
اتفاقات خاصة بين الأطراف على خالف ذلك.

وبمقتضى هذا الاتفاق وفي حالة ما إذا تم تبادل المعلومات المصنفة بين المقاولات

الصناعية أو المؤسسات من غير الطرفين يتم التفاوض بين مسؤولي سلطات البلدين على
اتفاقات منفصلة. وفي هذه الحالة، تبقى المقتضيات الأمنية المنصوص عليها في الاتفاق مطبقة

على المعلومات المصنفة المتبادلة في هذا الإطار.

المادة السادسة عشرة

إن كل خالف ينشأ عن تطبيق أو تأويل هذا الاتفاق أو التوافقات المتعلقة به يتم حله عن

طريق المشاورات بين الطرفين.

المادة السابعة عشرة

يشعر كل طرف الطرف الآخر باستكمال الإجراءات المتطلبة في بلده لدخول هذا الاتفاق

حيز التنفيذ. ويدخل هذا الاتفاق حيز التنفيذ بتاريخ التوصل بآخر إشعار.

يبرم هذا الاتفاق لمدة خمس سنوات. ويجدد ضمنيا لفترات جديدة مدة كل منها سنة واحدة.

يمكن تعديله، كتابة وعبر القنوات الدبلوماسية، باتفاق مشترك بين الطرفين. وتدخل

التعديلات حيز التنفيذ حسب نفس المسطرة المنصوص عليها لدخول هذا الاتفاق حيز التنفيذ.

كما يمكن إلغاؤه من قبل أي من الطرفين بإشعار مكتوب قبل ستة أشهر. وال يؤثر هذا

الإلغاء على تنفيذ التوافقات التقنية المتفق عليها. وتبقى الالتزامات المنصوص عليها في المادة

15 سارية المفعول.

وإثباتا لذلك وقع المفوضان، المرخص لهما قانونا من طرف حكومتيهما، على هذا

الاتفاق.

حرر بطاورمينا في 10 فبراير 2006 في نظيرين أصليين كل واحد منهما باللغات

العربية والإيطالية والفرنسية، وللنصوص الثلاثة نفس الحجية. وفي حالة اختلاف في التأويل
يرجح النص الفرنسي.

عن عن

حكومة المملكة المغربية حكومة الجمهورية الإيطالية

الطيب الفاسي الفهري
الوزير المنتدب في الشؤون

الخارجية والتعاون

أنطونيو مارتينو

وزير الدفاع
بروتوكول عام 1988 المتعلق بالاتفاقية الدولية

لسلامة الأرواح في البحار، لعام 1974
ظهير شريف رقم 1.14.44 صادر في 19 من رجب 1444 (10

فبراير 2023) بنشر بروتوكول عام 1988 المتعلق بالاتفاقية

الدولية لسلامة الأرواح في البحار لعام 1974 ، الموقع بلندن في

1
11 نوفمبر 1988

الحمد هلل وحده

الطابع الشريف - بداخله:

(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هلا وليه)

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هلا وأعز أمره أننا:

بناء على بروتوكول عام 1988 المتعلق بالاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في البحار

لعام 1974 ، الموقع بلندن في 11 نوفمبر 1988 ؛

وعلى القانون رقم 51.12 الموافق بموجبه على البروتوكول المذكور والصادر بتنفيذه

الظهير الشريف رقم 1.13.38 بتاريخ فاتح جمادى الأولى 1434 (13 مارس 2013)؛

وعلى الإشعار الذي يفيد بإيداع وثائق انضمام المملكة المغربية إلى البروتوكول

المذكور، الموقع بلندن في 17 ماي 2022 ، أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

ينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، بروتوكول عام 1988 المتعلق

بالاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في البحار لعام 1974 ، الموقع بلندن في 11 نوفمبر .1988

وحرر بالرباط في 19 من رجب 1444 (10(فبراير)2023)

وقعه بالعطف:

رئيس الحكومة،

الإمضاء: عزيز أخنوش.
بروتوكول عام 1988 المتعلق بالاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في

البحار، لعام 1974

إن الأطراف في هذا البروتوكول،

باعتبارها أطرافا في الاتفاقية الدولية لسلامة الارواح في البحار التي ابرمت في لندن

في 1 تشرين الثاني / نوفمبر 1974 ،

وإذ تدرك الحاجة إلى أن تدرج في الاتفاقية المذكورة أحكام تتعلق بالمعاينة والاجازة

منسقة مع الاحكام ذات الصلة الواردة في صكوك دولية أخرى،

وإذ تري أن السبيل الأمثل لتلبية هذه الحاجة هو ابرام بروتوكول يتعلق بالاتفاقية الدولية

لسلامة الأرواح في البحار، لعام 1974 ،

قد اتفقت على ما يلي:

المادة الأولى

التزامات عامة

1 تتعهد أطراف هذا البروتوكول أن تقوم بتنفيذ احكامه والملحق التابع له الذي يشكل

جزءاً لا يتجزأ منه. وتمثل كل اشارة الى هذا البروتوكول اشارة في الوقت ذاته الى ملحقه.

2 تطبق، فيما بين أطراف هذا البروتوكول، أحكام الاتفاقية الدولية لسلامة الأرواح في

البحار، لعام 1974 ، في صيغتها المنفحة (المشار إليها فيما بعد باسم "الاتفاقية") مع مراعاة

التغييرات والاضافات المدرجة في البروتوكول الحالي.

3 وفيما يتعلق بالسفن التي يحق لها رفع علم دولة غير طرف في الاتفاقية والبروتوكول

الحالي، فإن على أطراف هذا البروتوكول تطبيق متطلبات الاتفاقية والبروتوكول الحالي حسب

الاقتضاء لضمان عدم منح تلك السفن معاملة أكثر رعاية.

المادة الثانية

المعاهدات السابقة

1 يحل هذا البروتوكول، فيما بين أطراف البروتوكول الحالي، محل بروتوكول عام

1978 المتعلق بالاتفاقية وينسخه.

2 وبغض النظر عن الاحكام الأخرى للبروتوكول الحالي، فإن الشهادات الصادرة

بمقتضى أحكام الاتفاقية وتمشيا معها وتكملات تلك الشهادات الصادرة بمقتضى أحكام
بروتوكول عام 1978 المتعلق بالاتفاقية وتمشيا معها والسارية عند نفاذ البروتوكول الحالي

على الطرف المصدر للشهادة أو التكملة، تظل سارية إلى أن تنتهي مدتها بموجب شروط

الاتفاقية أو بروتوكول عام 1978 المتعلق بها، حسب الاقتضاء.

3 لا يجون لطرف في البروتوكول الحالي اصدار شهادات بمقتضى أحكام الاتفاقية
الدولية لسلامة الأرواح في البحار، لعام 1974 ، في صيغتها المعتمدة في 1 تشرين الثاني /

نوفمبر.1974 وتمشيا معها.

المادة الثلاثة

ارسال المعلومات

تتعهد الأطراف في البروتوكول الحالي أن ترسل إلى الأمين العام للمنظمة البحرية

الدولية (المشار اليها فيما بعد بإسم "المنظمة") وتودع لديه ما يلي:

(أ) نصوص القوانين والمراسيم والأواصر واللوائح وغير ذلك من الصكوك الصادرة
بشأن مختلف المسائل الواقعة في نطاق البروتوكول الحالي؛

(ب) قائمة بمن خولتهم من خبراء المعاينة المعينين أو المنظمات المعترف بها بتولي
تطبيق الإجراءات المتعلق بسلامة الأرواح في البحار نيابة عنها وذلك لتعميمها على الاطراف

بغية اطالع موظفيها عليها، واخطار بالمسؤوليات والشروط المحددة للصالحيات المخولة إلى

أولئك الخبراء أو تلك المنظمات؛

(ج) اعداد كافية من نماذج شهاداتها الصادرة بمقتضى أحكام البروتوكول الحالي.

المادة الرابعة

التوقيع، والتصديق، والقبول، والموافقة، والانضمام

1 يظل باب التوقيع على هذا البروتوكول مفتوحا في مقر المنظمة ابتداء من 1 آذار/

مارس 1989 وحتى 28 شباط/ فبراير 1990 ويبقى بعد ذلك باب الانضمام مشرعا، ورهنا

بمراعاة أحكام الفقرة 3 يمكن للدول أن تعرب عن قبولها الالتزام بالبروتوكول الحالي عن

طريق:

(أ) التوقيع دون تحفظ يشترط التصديق أو القبول أو الموافقة؛ أو

(ب) التوقيع رهنا بالتصديق، أو القبول، أو الموافقة، على أن يتبع ذلك التصديق أو

القبول، أو الموافقة؛ أو

(ج) الانضمام.
2 ويكون التصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام عن طريق ايداع صك بهذا المعنى

لدى الأمين العام للمنظمة.

3 يجوز التوقيع على هذا البروتوكول دون تحفظ أو المصادقة أو الموافقة عليه أو قبوله

أو الانضمام إليه من قبل تلك الدول فقط التي وقعت دون تحفظ على الاتفاقية أو صادقت او
وافقت عليها أو قبلت بها أو انضمت إليها.

المادة الخامسة

بدء النفاذ

1 يبدأ نفاذ هذا البروتوكول بعد اثنى عشر شهرا من التاريخ الذي يلبي فيه كال الشرطين

التاليين:

(أ) أن تعرب خمس عشرة دولة على الأقل تشكل أساطيلها التجارية مجتمعة ما لا يقل

عن خمسين في المائة من الحمولة الاجمالية للأسطول التجاري العالمي، عن قبولها الالتزام
به وفقاً للمادة الرابعة،

(ب) أن تلبي شروط بدء نفاذ بروتوكول عام 1988 المتعلق بالاتفاقية الدولية لخطوط

التحميل، لعام 1966 ،

على الا يبدأ نفاذ البروتوكول الحالي قبل 1 شباط / فبراير .1992

2 وبالنسبة للدول التي تودع صك تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام بشأن البروتوكول
الحالي بعد تلبية شروط نفاذه ولكن قبل الموعد المضروب لدخوله حيز التنفيذ، فإن التصديق

أو القبول أو الموافقة أو الانضمام يغدو نافذا في تاريخ سريان البروتوكول الحالي أو بعد ثلاثة

أًشهر من تاريخ ايداع الصك، أيهما جاء تاليا.

3 يسرى مفعول أي صك بالتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام يودع بعد موعد

بدء نفاذ هذا البروتوكول، عقب ثلاثة أشهر من تاريخ الايداع.

4 وبعد التاريخ الذي يعتبر فيه أي تعديل على البروتوكول الحالي مقبوال بمقتضى المادة
السادسة، ينطبق أي صك يودع بالتصديق أو القبول أو الموافقة أو الانضمام على هذا

البروتوكول كما عدل.

المادة السادسة

التعديلات

تطبق الإجراءات المحددة في المادة الثامنة من الاتفاقية على البروتوكول الحالي على أن

تلبي الشروط التالية:
(أ) أن يفهم من الاشارات في تلك المادة إلى الاتفاقية وإلى الحكومات المتعاقدة على أنها
اشارات إلى البروتوكول الحالي وإلى أطراف البروتوكول الحالي على التوالي؛

(ب) أن يكون اعتماد التعديلات على مواد البروتوكول الحالي وعلى ملحقه وانفاذها وفقا

لالجراءات المنطبقة على تعديلات مواد الاتفاقية أو على الباب الأول من ملحقها؛

(ج) أن يجوز اعتماد التعديلات على مرفق ملحق البروتوكول الحالي وانفاذها وفقا
لالجراءات المنطبقة على التعديلات على ملحق الاتفاقية باستثناء الباب الأول منه.

المادة السابعة

الانسحاب

1 يجوز ألي طرف في البروتوكول الحالي الانسحاب منه في أي وقت بعد انقضاء خمس
سنوات على بدء نفاذ البروتوكول بالنسبة لذلك الطرف.

2 يكون الانسحاب عن طريق ايداع صك بهذا المعنى لدى الأمين العام للمنظمة.

3 يسري مفعول الانسحاب بعد عام من استلام الأمين العام للمنظمة لصك الانسحاب أو

بعد مدة أطول تحدد في الصك المذكور.

4 يعتبر انسحاب طرف ما من الاتفاقية على أنه انسحاب من جانبه من هذا البروتوكول
ويسري مفعول مثل ذلك الانسحاب في نفس تاريخ سريان الانسحاب من الاتفاقية وفقا للفقرة

(ج) من المادة الحادية عشرة من الاتفاقية.

المادة الثامنة

المودع لديه

1 يودع البروتوكول الحالي لدى الأمين العام للمنظمة (المشار إليه فيما بعد باسم "المودع

لديه").

2 ويقوم المودع لديه بما يلي:

(أ) اعلام حکومات جميع الدول التي وقعت البروتوكول الحالي أو انضمت اليه بما يلي:

.1 كل توقيع جديد أو ايداع لصك تصديق أو قبول أو موافقة أو انضمام، مع تاريخ

ذلك؛

.2 تاريخ بدء نفاذ البروتوكول الحالي؛

.3 ايداع أي صك انسحاب من البروتوكول الحالي مع تاريخ استلامه وموعد سريان

الانسحاب؛
(ب) ارسال نسخ صادقة ومصدقة من البروتوكول الحالي إلى حكومات جميع الدول

الموقعة على هذا البروتوكول أو المنضمة إليه.

3 وبمجرد بدء نفاذ البروتوكول الحالي، يرسل المودع لديه نسخة منه صادقة ومصدقة

إلى أمانة الأمم المتحدة للتسجيل والنشر تمشيا مع المادة 102 من ميثاق الامم المتحدة.

المادة التاسعة

اللغات

حرر هذا البروتوكول في نسخة أصلية واحدة باللغات العربية، والصينية والانكليزية
والفرنسية، والروسية، والاسبانية، وتعتبر النصوص الستة متساوية في الحجية. وستعد ترجمة

رسمية باللغة الايطالية وتودع مع الأصل الموقع.

حرر في لندن في الحادي عشر من شهر تشرين الثاني / نوفمبر سنة ألف وتسعمائة

وثمانية وثمانين.

وشهاداً على ذلك قام الموقعون أدناء، المفوضون بذلك أصوالً من قبل حكوماتهم، بالتوقيع

على هذا البروتوكول.

* * *
الملحق

تغييرات واضافات على ملحق الاتفاقية الدولية السلامة الأرواح في البحار، لعام 1974

الباب الأول

أحكام عامة

الجزء الف - التطبيق والتعاريف وما إلى ذلك

يستعاض عن نص الفقرة (ك) بما يلي:

اللائحة 2

التعاريف

"(ك) 'السفينة الجديدة': تعني السفينة الممدود صالبها أو التي تكون في مرحلة مماثلة من

البناء في 25 أيار / مايو 1980 أو بعده."

تضاف الفترة التالية إلى النص الحالي:

"(ن) 'الذكرى السنوية': تعني اليوم والشهر من كل سنة اللذان يصادفان تاريخ انقضاء

الشهادة "

الجزء باء - المعاينات والشهادات

اللائحة 6

التفتيش والمعاينة

يستعاض عن النص الحالي بما يلي:

(أ) يتولى موظفو الادارة إجراء عمليات تفتيش السفن ومعاينتها وذلك فيما يتعلق بتنفيذ

احكام هذه اللوائح ومنح الاعفاءات منها، غير أن بمقدور الإدارة أن تعهد بمثل هذه العمليات
الى خبراء معاينة معينين لهذا الغرض أو إلى منظمات تحظى باعترافها.

(ب) ينبغي ألية ادارة تعين خبراء معاينة أو منظمات معترف بها الجراء عمليات تفتيش

ومعاينات، كما ورد في الفقرة (أ)، أن تمنح هؤلاء الخبراء المعينين أو المنظمات المعترف بها

صلاحية القيام بما يلي كحد أدنى:
'1' المطالبة باصالح السفينة؛

'2' تنفيذ عمليات التفتيش والمعاينات إذا طلبت ذلك السلطات المختصة لدولة ميناء.

وتخطر الادارة المنظمة بالمسؤوليات والشروط المحددة للصالحيات المفوضة إلى
خبراء المعاينة المعينين أو المنظمات المعترف بها.

(ج) وعندما يقرر خبير معاينة معين أو منظمة معترف بها بأن حالة السفينة أو معداتها

لا تتمشى إلى كبير مع التفاصيل الواردة في الشهادة أو أن هذه الحالة لا تكفل ابحار السفينة

دون تعرضها او الاشخاص الموجودين على ظهرها للخطر، فإن على مثل هذا الخبير أو

المنظمة أن يضمن اتخاذ اجراء تصحيحي فوري وأن يخطر الادارة بذلك في الوقت المناسب،
وإذا لم يتخذ الاجراء التصحيحي ينبغي سحب الشهادة المعنية واخطار الإدارة فوراً. أما إذا

كانت السفينة في ميناء طرف آخر، فينبغي ابالغ السلطات المختصة لدولة الميناء ايضا على

الفور. وعندما يخطر موظف الادارة أو خبير المعاينة المعين أو المنظمة المعترف بها السلطات
المختصة لدولة الميناء، فإن على حكومة دولة الميناء المعنية أن تقدم للموظف أو خبير المعاينة

أو المنظمة المعترف بها المساعدة الضرورية لتنفيذ التزاماتهم بموجب هذه اللائحة، وحينما
تدعو الضرورة فان على حكومة دولة الميناء المعنية أن تضمن عدم ابحار السفينة إلا إذا كان
بمقدورها التقدم نحو البحر أو ترك الميناء للتوجه إلى حوض اصالح مناسب دون تعرضها أو

الأشخاص الموجودين على ظهرها للخطر.

(د) وفي كل حالة، فإن على الإدارة أن تكفل تماما كمال وفعالية التفتيش والمعاينة، وان
تتعهد باتخاذ الترتيبات الضرورية للإيفاء بهذا الالتزام."

اللائحة 7

معاينة سفن الركاب

يستعاض عن النص الحالي بما يلي:

"(أ) تخضع سفن الركاب للمعاينات المحددة أدناه:

'1' معاينة ابتدائية قبل وضع السفينة في الخدمة؛

'2' معاينة تجديدية مرة كل اثني عشر شهرا، باستثناء الحالات التي تطبق فيها أحكام

الفقرات (ب(و)ه(و)و(و)ز) من اللائحة 14 ؛

'3' معاينات اضافية كلما دعت الحاجة إلى ذلك.

(ب) تنفذ المعاينات المشار اليها اعاله على النحو التالي:

'1' تتضمن المعاينة الابتدائية اجراء تفتيش كامل على الهيكل والآلات والمعدات بما في

ذلك قاع السفينة من الخارج وداخل المراجل وخارجها. ومن الواجب أن تضمن هذه المعاينة
أن ترتيبات ومواد وابعاد الهيكل، والمراجل واوعية الضغط الأخرى وملحقاتها والآلات

الرئيسية والمساعدة، والمنشأة الكهربائية، والمنشآت اللاسلكية، بما في ذلك المنشآت

المستخدمة في أجهزة الإنقاذ، وأجهزة ونظم الوقاية من الحرائق والسلامة الحرائقية واجهزة
وترتيبات الانقاذ، والمعدات الملاحية السفينية، والمطبوعات الملاحية، ووسائل صعود

المرشدين وأي معدات أخرى، تتماشى تًماما مع متطلبات هذه اللوائح ومع القوانين والمراسيم
والأوامر والنظم التي تصدرها الإدارة تطبيقا للوائح المذكورة بالنسبة لفئات السفن التي تؤدي

خدمات تماثل ما هو منتظر من السفينة المعنية، وعلى المعاينة أن تضمن كذلك ان اسلوب

تصنيع كافة اجزاء السفينة ومعداتها مرض من جميع الوجوه وأن السفينة مزودة بالأضواء،
والاشكال، ووسائل إطلاق الاشارات الصوتية واشارات الاستغاثة حسبما تتطلب هذه اللوائح

واللوائح الدولية النافذة لمنع المصادمات في البحار؛

'2' تتضمن المعاينة التجديدية التفتيش على هيكل السفينة، ومراجلها، وأوعية الضغط

الأخرى، والآلات والمعدات، بما في ذلك قاع السفينة من الخارج، ومن الواجب أن تكفل
المعاينة أن حالة السفينة مرضية. وانها صالحة للخدمة المستهدفة، وانها تتماشى تماما مع

متطلبات هذه اللوائح ومع المراسيم، والأوامر، والنظم التي تصدرها الادارة تطبيقا لها، وذلك

فيما يتعلق بالهيكل والمراجل وأوعية الضغط الأخرى وملحقاتها، والآلات الرئيسية
والمساعدة، والمنشأة الكهربائية، والمنشآت اللاسلكية، بما في ذلك المنشآت المستخدمة في

اجهزة الإنقاذ، واجهزة ونظم الوقاية من الحرائق والسلامة الحرائقية، ومعدات وترتيبات

الإنقاذ، والمعدات الملاحية السفينية، والمطبوعات الملاحية، ووسائل صعود المرشدين وأي

معدات أخرى، وتخضع الأضواء والاشكال ووسائل إطلاق الاشارات الصوتية واشارات
الاستغاثة للمعاينة الواردة أعلاه للتثبت من امتثالها لمتطلبات هذه اللوائح واللوائح الدولية النافذة

لمنع المصادمات في البحار؛

'3' يتم القيام بمعاينة اضافية كاملة أو جزئية، تبعا للظروف، بعد كل عملية اصالح ناتجة

عن التحقيقات المنصوص عليها في اللائحة 11 ، وكذلك كلها خضعت السفينة الصالحات او
تجديدات مهمة. وينبغي أن تضمن المعاينة ان الاصالحات او التجديدات اللازمة قد نفذت

بكفاءة وان المواد والصنعة في عمليات الإصلاح والتجديدات هذه مرضية من جميع الوجوه،
وان السفينة تمتثل من جميع الجوانب الحكام هذه اللوائح واللوائح الدولية النافذة لمنع
المصادمات في البحار وكذلك للقوانين والمراسيم والأوامر والنظم التي تصدرها الادارة تطبيقا

لها.

(ج) '1' ينبغي أن تضمن القوانين، والمراسيم، والأوامر، والنظم المشار اليها في الفقرة

(ب) أعلاه من جميع النواحي أن السفينة تصلح، من زواية سلامة الأرواح، للخدمة المخصصة

لها؛
'2' ومن الواجب أن تحدد هذه القوانين والمراسيم، من بين جملة أمور، المتطلبات الواجب

مراعاتها فيما يتعلق بالاختبارات الهيدروليكية الابتدائية والتالية أو بأية اختبارات بديلة مقبولة،
التي تخضع لها المراجل الرئيسية والمساعدة والتوصيلات، وأنابيب البخار، ومستقبلات

الضغط العالي، وصهاريج الوقود آللات الاحتراق، مع توضيح إجراءات الاختبار المطلوبة
والفترات الفاصلة بين الاختبارات المتتالية-"

اللائحة 8

معاينة أجهزة الانقاذ وغيرها من المعدات

في سفن البضائع

يستعاض عن النص الحالي بما يلي:

"(أ) ينبغي أن تخضع أجهزة الانقاذ والمعدات الأخرى المشار اليها في الفقرة (ب) '1'

في سفن البضائع التي تبلغ حمولتها الاجمالية 500 طن فأكثر إلى المعاينات المحددة أدناه:

'1' معاينة ابتدائية قبل وضع السفينة في الخدمة؛

'2' معاينة تجديدية على فترات تحددها الادارة وال تتجاوز 5 سنوات، باستثناء الحالات

التي تطبق فيها أحكام الفقرات (ب(و)ه(و)و(و)ز) من اللائحة 14 ؛

'3' معاينة دورية تجري في غضون ثلاثة أشهر قبل الذكرى السنوية الثانية لشهادة سلامة

معدات سفن البضائع أو بعدها، أو في غضون ثلاثة أشهر قبل الذكرى السنوية الثلاثة للشهادة
المذكورة أو بعدها، وهي تحل محل احدى المعاينات السنوية المحددة في الفقرة (أ) '4'؛

'4' معاينة سنوية في غضون 3 أشهر قبل كل ذكرى سنوية لشهادة سلامة معدات سفن

البضائع أو بعدها؛

'5' معاينة إضافية حسبما توصي اللائحة 7 (ب) '3'.

(ب) تنفذ المعاينات البشار اليها في الفقرة (أ) على النحو التالي:

'1' تتضمن المعاينة الأولية اجراء تفتيش كامل على نظم وأجهزة السلامة الحرائقية،

وأجهزة وترتيبات الانقاذ باستثناء المنشآت اللاسلكية، والمعدات الملاحية السفينية، ووسائل

صعود المرشدين، والمعدات أالخرى التي تنطبق عليها الأبواب: الثاني - 1 والثاني - 2 والثالث
والخامس، وذلك لكفالة امتثالها لهذه اللوائح، وانها في حالة مرضية وصالحة للخدمة المستهدفة

للسفينة، ويجب أن تشمل المعاينة المذكورة أيضاً خطط مكافحة الحرائق، والمطبوعات
الملاحية، والأضواء، والأشكال ووسائل إطلاق الاشارات الصوتية والشارات الاستغاثة

لضمان امتثالها لمتطلبات هذه اللوائح، وكذلك اللوائح الدولية النافذة لمنع المصادمات في البحار
عند الاقتضاء؛
'2' تشمل المعاينات التجديدية والدورية إجراء تفتيش على المعدات المشار اليها في الفقرة

(ب) '1' لضمان امتثالها للمتطلبات ذات الصلة في هذه اللوائح وفي اللوائح الدولية النافذة لمنع
المصادمات في البحار، وانها في حال مرضية وصالحة للخدمة المستهدفة للسفينة؛

'3' تشمل المعاينة السنوية اجراء تفتيش عام على المعدات المشار اليها في الفقرة (ب)

'1' لكفالة أنها خضعت للصيانة وفقاً لالئحة (11(أ) وانها ماتزال في حالة مرضية للخدمة

المستهدفة للسفينة.

(ج) ومن الواجب تصديق المعاينات الدورية والسنوية، المشار اليها في الفقرتين (أ)3

و(أ) '4'، على شهادة معدات السلامة السفينة بضائع."

اللائحة 9

معاينة المنشآت اللاسلكية والرادارية في السفن

يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي:

"معاينات المنشآت اللاسلكية في سفن البضائع"

ويستعاض عن النص الحالي بما يلي:

(أ) تخضع المنشآت اللاسلكية، بما في ذلك المستخدمة منها في اجهزة الانقاذ، في سفن البضائع
التي تنطبق عليها أحكام البابين الثالث والرابع، إلى المعاينات المحددة ادناه:

'1' معاينة ابتدائية قبل وضع السفينة في الخدمة؛

'2' معاينة تجديدية على فترات تحددها الادارة وال تتجاوز 5 سنوات، باستثناء الحالات

التي تطبق فيها أحكام الفقرات (ب(و)ه(و)و(و)ز) من اللائحة 14 ؛

'3' معاينة دورية في غضون ثلاثة أشهر قبل كل ذكرى سنوية لشهادة معدات السلامة

اللاسلكية في سفينة بضائع أو بعدها؛

'4' معاينة اضافية على النحو الذي أوصت به اللائحة 7 (ب) '3' لسفن الركاب.

(ب) تنفذ المعاينات المشار اليها في الفقرة (أ) على النحو التالي:

'1' تتضمن المعاينة الأولية اجراء تفتيش كامل على المنشآت اللاسلكية في سفن البضائع،

بما في ذلك المستخدمة منها في اجهزة الانقاذ، لكفالة امتثالها لمتطلبات هذه اللوائح؛

'2' تشمل المعاينات التجديدية والدورية اجراء تفتيش على المنشآت اللاسلكية في سفن

البضائع، بما في ذلك المستخدمة منها في اجهزة الانقاذ، لكفالة امتثالها لمتطلبات هذه اللوائح.

(ج) ينبغي تصديق المعاينات الدورية البشار اليها في الفقرة (أ) '3' على شهادة أجهزة السلامة

اللاسلكية في سفينة بضائع."
اللائحة 10

معاينة ابدان سفن البضائع وآالتها ومعداتها

يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي:

"معاينات هياكل سفن البضائع وآالتها ومعداتها"

ويستعاض عن النص الحالي بما يلي:

(أ) يجب أن يخضع هيكل سفينة البضائع وآالتها ومعداتها (باستثناء البنود التي تصدر بشأنها

شهادة انشاءات السلامة في سفينة بضائع وشهادة أجهزة السلامة اللاسلكية في سفينة بضائع)

الى المعاينات وعمليات التفتيش المحددة أدناه على النحو المشار اليه في الفقرة (ب) '1':

'1' معاينة ابتدائية بما في ذلك اجراء تفتيش على قاع السفينة من الخارج قبل وضع

السفينة في الخدمة؛

'2' معاينة تجديدية على فترات تحددها الادارة وال تتجاوز 5 سنوات، باستثناء الحالات

التي تطبق فيها أحكام الفقرات (ب(و)ه(و)و(و)ز) من اللائحة 14 ؛

'3' معاينة بينية تجري في غضون ثلاثة أشهر قبل الذكرى السنوية الثانية لشهادة انشاءات
السلامة في سفينة بضائع أو بعدها، أو في غضون ثلاثة أشهر قبل الذكرى السنوية الثلاثة

للشهادة المذكورة أو بعدها، وهي تحل محل احدى المعاينات السنوية المحددة في الفقرة (أ)

'4'؛

'4' معاينة سنوية في غضون ثلاثة أشهر قبل كل ذكرى سنوية لشهادة انشاءات السلامة
في سفينة بضائع أو بعدها؛

'5' عمليتا تفتيش على الأقل على قاع السفينة من الخارج خلال كل خمس سنوات،

باستثناء الحالات التي تطبق فيها أحكام الفقرة (ه(أو)و) من اللائحة .14 وحيثما تطبق أحكام
احدى هاتين الفقرتين، يجوز تمديد فترة السنوات الخمس هذه كي تتزامن مع الفترة الممددة

لصلاحية الشهادة. وال يجوز، في أي حال من الأحوال، أن تزيد الفترة الفاصلة بين أي عمليتين

من عمليات التفتيش هذه عن 36 شًهرا؛

'6' معاينة اضافية تجري على النحو الذي أوصت به اللائحة 7 (ب) '3' لسفن الركاب.

(ب) وتنفذ المعاينات وعمليات التفتيش المشار اليها في الفقرة (أ) على النحو التالي:

'1' تتضمن المعاينة الابتدائية إجراء تفتيش كامل على الهيكل والآلات والمعدات، ومن
الواجب أن تكون هذه المعاينة على نحو يضمن أن ترتيبات، ومواد، وابعاد، وصنعة الهيكل
والمراجل، واوعية الضغط الاخرى وملحقاتها، والآلات الرئيسية والمساعدة، بما في ذلك
أجهزة التوجيه ونظم التحكم المتصلة بها والمنشأة الكهربائية، وأي معدات أخرى تتماشى مع
متطلبات هذه اللوائح، وانها في حالة مرضية وصالحة للخدمة المستهدفة للسفينة، وان معلومات
التوازن المطلوبة متوافرة. وفي حالة الناقلات، يجب أن تتضمن هذه المعاينة أيضاً التفتيش

على غرف المضخات، والبضائع، وشبكات أنابيب الوقود والتهوية ونبائط السلامة المرتبطة

بها؛

'2' تتضمن المعاينة التجديدية التفتيش على الهيكل والآلات والمعدات المشار اليها في

الفقرة (ب) '1' لضمان امتثالها لمتطلبات هذه اللوائح وانها مرضية وصالحة للخدمة المستهدفة

للسفينة؛

'3' تتضمن المعاينة البينية التفتيش على الهيكل، والمراجل واوعية الضغط الاخرى،
والآلات والمعدات، وأجهزة التوجيه ونظم التحكم المتصلة بها، والمنشآت الكهربائية لكفالة
أنها ما تزال مرضية للخدمة المستهدفة للسفينة، وفي حالة الناقلات، يجب أن تتضمن المعاينة

أيضاً التفتيش على غرف المضخات، والبضائع، وشبكات أنابيب الوقود والتهوية ونبائط

السلامة المرتبطة بها، واختبار مقاومة العزل للمنشآت الكهربائية في المناطق الخطرة؛

'4' تتضمن المعاينة السنوية اجراء تفتيش عام على الهيكل، والآلات والمعدات المشار

اليها في الفقرة (ب)'1' لكفالة أنها خضعت للصيانة وفقا لالئحة 11(أ) وانها ما تزال في حالة

مرضية للخدمة المستهدفة للسفينة؛

'5' ويجب أن يكون التفتيش على قاع السفينة من الخارج وكذلك معاينة البنود ذات الصلة،

الجارية في الوقت ذاته، على نحو يكفل انها ما تزال مرضية للخدمة المستهدفة للسفينة.

(ج) ويجب تصديق المعاينات البينية والسنوية وعمليات تفتيش قاع السفينة من الخارج

المشار اليها في الفقرات (أ('3' و)أ('4' و)أ)'5' على شهادة انشاءات السلامة في سفينة بضائع."

اللائحة 11: صيانة حالة السفينة بعد المعاينة

يستعاض عن النص الموجود بما يلي:

"(أ) من الواجب صيانة حالة السفينة ومعداتها تمشياً مع أحكام اللوائح الحالية بما يضمن
بقاء السفينة صالحة لالبحار من كافة الوجوه دون تعرضها او الاشخاص الموجودين على

ظهرها للخطر.

(ب) وعقب الانتهاء من أي معاينة للسفينة طبقا للوائح 7 أو 8 أو 9 أو 10 ، لا يجوز

اجراء أي تغيير على الترتيبات الهيكلية، أو الآلات، أو المعدات أو أي بند شملته المعاينة، دون

اذن رسمي من الادارة.
(ج) وعندما تقع حادثة لسفينة او يكتشف عيب فيها، بحيث يؤثر أي منهما على سلامة
السفينة أو كفاءة اجهزة الانقاذ او المعدات الاخرى او كمالها، فإن على ربان او مالك السفينة

ان يخطر، في اقرب فرصة، الجهة المسؤولة عن اصدار الشهادة ذات العالقة، وهي الادارة
أو خبير المعاينة المسمى أو المنظمة المعترف بها، التي ترتب أمر الشروع في اجراء تحقيق

لتحديد ما إذا كان من الضروري إجراء معاينة، كما تتطلب ذلك اللوائح 7 أو 8 ، أو 9 ، أو .10

أو إذا كانت السفينة في ميناء حكومة متعاقدة، فإن على الربان أو مالك السفينة أن يخطر فورا
السلطات المختصة لدولة الميناء، ومن واجب خبير المعاينة المسمى او المنظمة المعترف بها

التأكد من أن هذا الاخطار قد تم."

اللائحة 12

اصدار الشهادات

يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي:

"اصدار أو تصديق الشهادات"

يستعاض عن النص الحالي بما يلي:

"(أ) '1' تمنح شهادة يطلق عليها شهادة سلامة سفينة ركاب، وذلك بعد معاينة ابتدائية أو

تجديدية لسفينة ركاب تمتثل للمتطلبات ذات الصلة الواردة في الابواب: الثاني 1-، والثاني 2-،

والثالث، والرابع، والخامس وأية متطلبات أخرى ذات عالقة واردة في هذه اللوائح؛

'2' تمنح شهادة يطلق عليها شهادة انشاءات السلامة في سفينة بضائع، وذلك بعد معاينة

ابتدائية أو تجديدية لسفينة بضائع تمتثل للمتطلبات ذات الصلة الواردة في البابين الثاني 1-،

والثاني 2- (باستثناء المتطلبات المتعلقة بنظم واجهزة السلامة الحرائقية وخطط مكافحة

الحرائق) وأية متطلبات أخرى ذات عالقة واردة في هذه اللوائح؛

'3' تمنح شهادة يطلق عليها شهادة معدات السلامة في سفينة بضائع، وذلك بعد معاينة

ابتدائية أو تجديدية لسفينة بضائع تمتثل للمتطلبات ذات الصلة الواردة في الابواب: الثاني 1-،

والثاني 2-، والثالث، والخامس وأية متطلبات أخرى ذات عالقة واردة في هذه اللوائح؛

'4' تمنح شهادة أجهزة السلامة اللاسلكية في سفينة بضائع، وذلك بعد معاينة ابتدائية أو

تجديدية لسفينة بضائع تمتثل للمتطلبات ذات الصلة الواردة في الباب الرابع وأية متطلبات

أخرى ذات عالقة واردة في هذه اللوائح؛

'5' (1) يجوز منح شهادة يطلق عليها شهادة سلامة سفينة بضائع، عوضا عن الشهادات

المشار اليها في الفقرات الفرعية '2' و'3' و'4' من الفقرة (أ)، وذلك بعد معاينة ابتدائية أو
تجديدية لسفينة بضائع تمتثل للمتطلبات ذات الصلة الواردة في الابواب: الثاني 1-، والثاني 2-،

والثالث، والرابع، والخامس وأية متطلبات أخرى ذات عالقة واردة في هذه اللوائح؛

(2) كلما وردت اشارة في هذا الباب إلى شهادة انشاءات السلامة في سفينة بضائع أو

شهادة معدات السلامة في سفينة بضائع أو شهادة أجهزة السلامة اللاسلكية في سفينة بضائع،
فإنها تنطبق على شهادة سلامة سفينة بضائع إذا كانت مستخدمة كبديل عن هذه الشهادات.

'6' تستكمل شهادة سلامة سفينة ركاب، وشهادة معدات السلامة في سفينة بضائع، وشهادة

أجهزة السلامة اللاسلكية في سفينة بضائع، وشهادة سلامة سفينة بضائع، المشار اليها في

الفقرات الفرعية '1' و'3' و'4' و'5' بسجل للمعدات؛

'7' عند منح سفينة ما اعفاء بمقتضى احكام اللوائح الحالية وتمشياً معها فإنها تعطى
شهادة يطلق عليها اسم شهادة اعفاء، وذلك علاوة على الشهادات المنصوص عليها في هذه

الفقرة؛

'8' تمنح الشهادات المشار اليها في هذه اللائحة أو تصدقّ من قبل الادارة، أو من تفوضه
من الاشخاص أو الهيئات. وفي جميع الحالات تتحمل الادارة المسؤولية كاملة عن تلك

الشهادات.

(ب) لا يجوز الية حكومة متعاقدة ان تصدر شهادات بمقتضى احكام الاتفاقية الدولية لسلامة

الارواح في البحار لعام 1960 أو 1948 أو 1929 ووفقا لها، بعد بدء سريان قبول هذه

الحكومة بالاتفاقية الحالية."

اللائحة 13

اصدار الشهادة من قبل حكومة أخرى

يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي:

"اصدار أو تصديق الشهادة من قبل حكومة أخرى"

ويستعاض عن النص الحالي بما يلي:

"يجوز لحكومة متعاقدة، بناء على طلب الادارة، الدفع الى اخضاع سفينة للمعاينة، ومنح
شهادات لها أو التخويل بذلك، وتصديق الشهادات الموجودة على السفينة أو التخويل بذلك، وفقا
للوائح الحالية إذا اقتنعت بامتثالها لمتطلبات هذه اللوائح. ويجب أن تتضمن أي شهادة صادرة

على هذا النحو نصا يفيد أنها صادرة بناء على طلب حكومة الدولة التي يحق للسفينة رفع
علمها. وتتمتع هذه الشهادات بالفعّالية ذاتها التي تحظى بها الشهادات الصادرة بمقتضى اللائحة

12 كما وتتمتع بالقدر ذاته من الاعتراف."
يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي:

اللائحة 14

مدة الشهادات

"مدة الشهادات وصحتها"

ويستعاض عن النص الحالي بما يلي:

"(أ) تصدر شهادة سلامة سفينة ركاب لمدة لا تزيد على اثنى عشر شهرا. وتصدر شهادة
انشاءات السلامة في سفينة بضائع، وشهادة معدات السلامة في سفينة بضائع، وشهادة أجهزة

السلامة اللاسلكية في سفينة بضائع لمدة تحددها الادارة، وال تتجاوز خمس سنوات. وال يجوز

أن تكون شهادة الاعفاء صالحة لمدة أطول من مدة الشهادة المتعلقة بها.

(ب) '1' وبغض النظر عن متطلبات الفقرة (أ)، وفي حالة تنفيذ المعاينة التجديدية في غضون

ثلاثة أشهر قبل موعد انقضاء الشهادة الموجودة، فإن صلاحية الشهادة الجديدة تبدأ اعتباراً من

تاريخ استكمال تلك المعاينة وحتى:

(1) موعد لا يتجاوز 12 شهراً من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة، وذلك بالنسبة لسفينة

ركاب؛

(2) موعد لا يتجاوز خمس سنوات من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة، وذلك بالنسبة

لسفينة بضائع؛

'2' في حالة استكمال المعاينة التجديدية بعد تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة، فإن صلاحية
الشهادة الجديدة تبدأ من تاريخ استكمال تلك المعاينة وحتى:

(1) موعد لا يتجاوز 12 شهراً من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة، وذلك بالنسبة لسفينة

ركاب؛

(2) موعد لا يتجاوز خمس سنوات من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة، وذلك بالنسبة
لسفينة بضائع؛

'3' في حالة تنفيذ معاينة التجديد قبل أكثر من ثلاثة أشهر من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة،

فإن صلاحية الشهادة الجديدة تبدأ اعتباراً من تاريخ استكمال تلك المعاينة وحتى:

(1) موعد لا يتجاوز 12 شهراً من تاريخ استكمال المعاينة التجديدية، وذلك بالنسبة

لسفينة ركاب؛

(2) موعد لا يتجاوز خمس سنوات من تاريخ استكمال المعاينة التجديدية، وذلك بالنسبة

لسفينة بضائع.
(ج) اذا منحت شهادة، غير شهادة سلامة سفينة ركاب، لفترة تقل عن خمس سنوات، فإنه يجوز

لالدارة تمديد صلاحية تلك الشهادة بعد تاريخ انقضائها وذلك الى الموعد الاقصى المحدد في
الفقرة (أ)، شريطة اجراء المعاينات، المشار اليها في اللوائح 8 و 9 و 10 والمتوجبة عند منح

شهادة لمدةّ خمس سنوات، على النحو المناسب.

(د) في حال استكمال معاينة تجديدية وتعذر منح أو تسليم شهادة جديدة للسفينة قبل موعد

انقضاء الشهادة الموجودة، فإنه يجوز للشخص أو الهيئة المفوضان من قبل الادارة بأن يصدقا
الشهادة الموجودة، وتقبل تلك الشهادة على انها صالحة لمدةّ إضافية لا تتجاوز 5 أشهر من

تاريخ الانقضاء.

(ه) وإذا لم تكن السفينة، وقت انقضاء شهادة ما، في الميناء الذي ستعاين فيه، فإنه يجوز
لالدارة تمديد فترة صلاحية الشهادة وذلك فقط للسماح للسفينة بمواصلة رحلتها الى ذلك الميناء،
وعلى أن يقتصر ذلك على الحالات التي يبدو فيها هذا مناسباً ومعقوالً. وال يجوز تمديد صلاحية

أي شهادة الكثر من ثلاثة أشهر. كما لا يحق لسفينة منحت تمديداً أن تقوم بعد وصولها إلى
الميناء الذي ستعاين فيه، واستناداً الى ذلك التمديد، بمغادرة ذلك الميناء دون الحصول على

شهادة جديدة. وعند استكمال المعاينة التجديدية، فإن الشهادة الجديدة ستظل صالحة حتى:

'1' موعد لا يتجاوز 12 شهراً من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة قبل منح التمديد،

وذلك بالنسبة لسفينة ركاب؛

'2' موعد لا يتجاوز 5 سنوات من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة قبل منح التمديد،

وذلك بالنسبة لسفينة بضائع.

(و) يجوز لالدارة تمديد صلاحية شهادة صادرة لسفينة عاملة في رحلات قصيرة ولم تمدد

بمقتضى الاحكام السابقة من هذه اللائحة، وذلك لفترة سماح أقصاها شهر واحد من تاريخ
الانقضاء المحدد عليها. وبعد استكمال المعاينة التجديدية، فإن الشهادة الجديدة تظل صالحة

حتى:

'1' موعد لا يتجاوز 12 شهراً من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة قبل منح التمديد،

وذلك بالنسبة لسفينة ركاب؛

'2' موعد لا يتجاوز 5 سنوات من تاريخ انقضاء الشهادة الموجودة قبل منح التمديد،

وذلك بالنسبة لسفينة بضائع.

(ز) وفي حالات خاصة تحددها الادارة، فإنه لا حاجة لتأريخ الشهادة الجديدة اعتباراً من تاريخ

انقضاء الشهادة الموجودة حسبما تتطلب الفقرة (ب('2' أو)ه(أو)و). وفي تلك الحالات تظل

الشهادة الجديدة صالحة حتى:
'1' موعد لا يتجاوز 12 شهرا من تاريخ استكمال المعاينة التجديدية، وذلك بالنسبة لسفينة

ركاب؛

'2' موعد لا يتجاوز خمس سنوات من تاريخ استكمال المعاينة التجديدية، وذلك بالنسبة

لسفينة بضائع.

(ح) إذا استكملت المعاينة السنوية أو البينية أو الدورية قبل الفترة المحددة في اللوائح المعنية،

فإنه:

'1' يجب تعديل تاريخ الذكرى السنوية المبين على الشهادة المعنية وذلك بالتصديق،

وتسجيل موعد لا يتجاوز فترة ثلاثة أشهر من تاريخ استكمال المعاينة؛

'2' يجب استكمال المعاينة السنوية أو البينية أو الدورية اللاحقة التي تتطلبها اللوائح
المعنية حسب الفواصل الزمنية المحددة في تلك اللوائح وباالستناد إلى التاريخ الجديد للذكرى

السنوية؛

'3' يجوز الابقاء على تاريخ الانقضاء على حاله شريطة اجراء واحدة أو أكثر من

المعاينات السنوية أو البينية أو الدورية، حسب الاقتضاء، وذلك على نحو يكفل عدم تجاوز
الفواصل الزمنية القصوى بين المعاينات المنصوص عليها في اللوائح المعنية.

(ط) تفقد الشهادة الصادرة بمقتضى اللائحة 12 أو 13 صلاحيتها في أي حالة من الحالات

التالية:

'1' إذا لم تنفذ المعاينات وعمليات التفتيش المعنية خلال الفترات المحددة بمقتضى اللوائح

7(أ(و 8)أ(و 9)أ(و 10)أ)؛

'2' إذا لم تصدق الشهادة وفقا للوائح الحالية؛

'3' عند نقل السفينة إلى علم دولة أخرى. وال يجوز منح شهادة جديدة إلا إذا كانت
الحكومة المصدرة لها مقتنعة تماما بأن السفينة تمتثل لمتطلبات الفقرتين (أ(و)ب) من اللائحة

.11 وفي حالة النقل بين حكومتين متعاقدتين، فإن على حكومة الدولة التي كان يحق للسفينة

رفع علمها أن ترسل الى الادارة في اقرب الاوقات نسخا من الشهادات التي كانت السفينة
تحملها قبل تلك العملية، ونسخا من تقارير المعاينات ذات الصلة إذا توافرت، إن طلب منها

ذلك في غضون ثلاثة اشهر من اتمام عملية النقل."

يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي:

اللائحة 15

نماذج الشهادات
"نماذج الشهادات وسجلات المعدات"

ويستعاض عن النص الحالي بما يلي:

"تحرر الشهادات وسجلات المعدات بما يطابق النموذج الواردة في مرفق ملحق الاتفاقية
الحالية. وإذا لم تكن اللغة المستخدمة هي الانكليزية أو الفرنسية فإن النص يجب أن يتضمن

ترجمة الى احدى هاتين اللغتين."

اللائحة 16

عرض الشهادات

يستعاض عن العنوان الحالي بما يلي:

"اتاحة الشهادات"

ويستعاض عن النص الحالي بما يلي:

"يجب أن تكون الشهادات الصادرة بمقتضى اللائحتين 12 و 13 متاحة بسهولة على متن

السفينة لفحصها في كل الاوقات."

يستعاض عن النص الحالي بما يلي:

اللائحة 19

الرقابة

"(أ) تخضع كل سفينة عند وجودها في ميناء حكومة متعاقدة اخرى للرقابة من قبل
موظفين مخولين بهذا أصوالً من قبل هذه الحكومة وذلك حينما تكون الرقابة موجهة نحو

التحقق من صلاحية الشهادات الصادرة عمال باللائحة 12 أو .13

(ب) تقبل مثل هذه الشهادات، إذا كانت صالحة، ما لم تكن هناك اسباب جلية تدعو
لالعتقاد بأن السفينة أو معداتها لا تتمشى الى حد كبير مع تفاصيل أي من الشهادات أو ان

السفينة ومعداتها لا تمتثل الحكام اللائحة 11(أ(و)ب).

(ج) وفي حالة الظروف المذكورة في الفقرة (ب) أو عند انقضاء مدة الشهادة او فقدان
صلاحيتها، يتخذ الموظف القائم بالرقابة خطوات لضمان عدم ابحار السفينة إلا بعد ان تغدو
قادرة على الخروج إلى البحر أو مغادرة الميناء للتوجه إلى حوض اصالح مناسب دون

تعرضها أو الاشخاص الموجودين على ظهرها للخطر.

(د) وفي الحالات التي تؤدى فيها عملية الرقابة إلى التدخل بأية صورة، فإن على
الموظف القائم بالرقابة ان يبلغ خطيا قنصل الدولة التي يحق للسفينة رفع علمها، أو اقرب
ممثل دبلوماسي لهذه الدولة في حال غياب القنصل، بالظروف التي جعلت هذا التدخل

ضرورياً. وباإلضافة إلى ذلك، يتم أيضا اخطار خبراء المعاينة المعينين او المنظمات المعترف
بها المسؤولين عن اصدار الشهادات. كما وتبلغ المنظمة بالوقائع المتعلقة بالتدخل.

(ه) على الهيئة المعنية لدولة الميناء ان تخطر سلطات ميناء التردد التالي، بالاضافة

الى الاطراف المذكورة في الفقرة (د)، بجميع المعلومات ذات الصلة المتعلقة بالسفينة، إذا لم
تكن هذه الهيئة قادرة على اتخاذ الإجراءات المنصوص عليها في الفقرتين (ج(و)د) أو اذا

سمح للسفينة بمواصلة الابحار إلى ميناء التردد التالي.

(و) وعند ممارسة الرقابة بمقتضى هذه اللائحة تبذل كل الجهود الممكنة لتجنب اي حجز

أو تأخير الداعي له للسفينة. وإذا تم حجز السفينة أو تأخيرها بصورة غير مسّوغة، فإنها

تكتسب حق الحصول على تعويض عن أية خسارة أو ضرر يلحقان بها."
المرفق

تغييرات واضافات على مرفق ملحق الاتفاقية الدولية

لسلامة الأرواح في البحار، لعام 1974

يستعاض عن النماذج الحالية لشهادة سلامة سفينة ركاب، وشهادة انشاءات السلامة في
سفينة بضائع، وشهادة معدات السلامة في سفينة بضائع، وشهادة اجهزة السلامة التلغرافية
اللاسلكية في سفينة بضائع، وشهادة أجهزة السلامة الهاتفية اللاسلكية في سفينة بضائع، وشهادة

الاعفاء المدرجة في مرفق ملحق الاتفاقية بالنماذج التالية للشهادات وسجلات المعدات.

















































ظهير شريف بتنفيذ القانون رقم 52.05 المتعلق

بمدونة السير على الطرق

صيغة محينة بتاريخ 11 أغسطس 2016
القانون رقم 52.05 المتعلق بمدونة السير على الطرق 1

كما تم تعديله ب:

-القانون رقم 116.14 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.16.106 بتاريخ 13

شوال 1437 (18 يوليو 2016)؛ الجريدة الرسمية عدد 6490 بتاريخ 7 ذو القعدة 1437

(11 أغسطس 2016)، ص .5865
ظهير شريف رقم 1.10.07 صادر في 26 من صفر 1431

(11 فبراير 2010) بتنفيذ القانون رقم 52.05 المتعلق بمدونة

السير على الطرق

الحمد هلل وحده،

الطابع الشريف – بداخله:

(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هلا وليه)

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هلا وأعز أمره أننا:

بناء على الدستور وال سيما الفصلين 26 و 58 منه،

أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم 52.05 المتعلق

بمدونة السير على الطرق، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.

وحرر بطنجة في 26 من صفر 1431 (11 فبراير 2010).

وقعه بالعطف:

الوزير الأول،

الإمضاء: عباس الفاسي.
قانون رقم 52.05 يتعلق بمدونة السير على الطرق

الكتاب الأول: شروط السير على الطريق العمومية

القسم الأول: رخصة السياقة

الباب الأول: إلزامية رخصة السياقة

المادة 1

لا يجوز ألي شخص أن يسوق مركبة ذات محرك أو مجموعة مركبات على الطريق

العمومية ما لم يكن حاصلا على رخصة للسياقة سارية الصلاحية ومسلمة من قبل

الإدارة، تناسب صنف المركبة أو مجموعة المركبات التي يسوقها.

استثناء من أحكام المادة الأولى أعلاه:

المادة 2

-1 يجوز للمغاربة القاطنين بالخارج أن يسوقوا، داخل التراب الوطني، خلال مدة

أقصاها سنة واحدة ابتداء من إقامتهم بالمغرب، بواسطة رخصة السياقة المسلمة

لهم بالخارج سارية الصلاحية؛

-2 يجوز للسائقين من جنسية أجنبية، أن يسوقوا بواسطة رخصة السياقة المسلمة لهم
بالخارج سارية الصلاحية، لكن فقط، خلال مدة أقصاها سنة من تاريخ إقامتهم
المؤقتة بالمغرب كما هي محددة في النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة

بدخول وإقامة الأجانب بالمملكة المغربية.

المادة 3

يجب على السائقين الحاصلين على رخصة سياقة مسلمة بالخارج، بعد انصرام المدة

المشار إليها في المادة السابقة، أن يتقدموا امتحانات الحصول على رخصة السياقة

المغربية، أو أن يطلبوا تبديل رخصتهم للسياقة تطبيقا للفقرات الموالية.
ي مكن للمغاربة والأجانب الحاصلين على رخصة سياقة مسلمة من قبل دولة يربطها
بالمغرب اتفاق اعتراف متبادل بسندات السياقة، تبديل سنداتهم مقابل رخصة سياقة

مغربية وفق الشروط المحددة بمقتضى الاتفاق المذكور.

يمكن للحاصلين على رخصة سياقة مسلمة من قبل دولة تعترف بتبديل رخصة السياقة
المغربية مقابل رخصتها الوطنية، تبديل سنداتهم مقابل رخصة سياقة مغربية وفق

الشروط التي تحددها الإدارة.

يمكن للمغاربة، القاطنين بالخارج والعائدين بصفة نهائية إلى المغرب، تبديل سنداتهم

مقابل رخصة سياقة مغربية وفق الشروط المحددة من قبل الإدارة.

المادة 4

في حالة السير الدولي ووفقا للاتفاقية الدولية للسير على الطرق، تسلم الهيئات المؤهلة

لذلك من قبل الإدارة، رخصة دولية للسياقة موضوعة في دفتر خاص.

يجوز للسائقين من جنسية أجنبية، الحاصلين على رخصة دولية للسياقة، السياقة على
التراب الوطني خلال مدة صلاحية الرخصة المذكورة دون أن تتجاوز المدة المشار إليها

في البند 2 من المادة 2 أعلاه .

المادة 5

استثناء من أحكام المادة الأولى أعلاه، يجوز للسائقين العسكريين الحاصلين على إجازة

السياقة المسلمة من قبل السلطة التابعين لها، من أجل سياقة المركبات العسكرية:

-1 أن يسوقوا، على الطريق العمومية المركبات العسكرية التي عهد إليهم بسياقتها

من قبل السلطة العسكرية المختصة، شريطة احترام قواعد السير المحددة في هذا
القانون والنصوص المتخذة لتطبيقه والقواعد المقررة في شأنهم من قبل السلطة

العسكرية؛

-2 أن يقوموا بتبديل الإجازة مقابل رخصة للسياقة من نفس الصنف، مسلمة من قبل

الإدارة المدنية، وفقا للشروط المحددة بنص تنظيمي، دون اجتياز الاختبارين
المشار إليهما في المادة 10 أسفله شريطة استيفائهم الشروط المحددة في البندين

1 و 2 من المادة 11 أسفله .

المادة 6

لا يجوز ألي كان سياقة مركبة فالحية ذات محرك أو مركبة غابوية ذات محرك أو أريبة

للأشغال العمومية أو أريبة خاصة ذات محرك، على الطريق العمومية، ما لم يكن حاصلا

على رخصة للسياقة مسلمة طبقا للمادة الأولى أعلاه.

الباب الثاني: أصناف رخصة السياقة

المادة 7

يحدد صنف رخصة السياقة حسب صنف أو أصناف المركبة التي يمكن سياقتها.

أصناف رخصة السياقة هي: «أم«(MA) و»أ 1«"أ 1" )1 A) و»أ«(A) و»ب»

(B) و «ج«)C(و»د«)D(و»ه»)ب()(B)E(و ه)ج()(C(E(و ه)د) "

.)E(D)(

وتسمح هذه الأصناف بسياقة المركبات التالية:

صنف «أم» (MA):

دراجة بمحرك؛
- دراجة رباعية العجلات خفيفة بمحرك.

صنف «أ 1» (1A ):

- الدراجات النارية الخفيفة.

صنف «أ» (A):

- الدراجات النارية.

صنف «ب» (B):

- السيارات المعدة لنقل الأشخاص والمحتوية زيادة على مقعد السائق على ثمانية
مقاعد للجلوس على الأكثر؛

- السيارات المعدة لنقل البضائع والتي لا يتجاوز وزنها الإجمالي المأذون به محملة

(CTP) 3500 كيلوغرام؛

- المركبات الفالحية ذات محرك والمركبات الغابوية ذات محرك وأريبات الأشغال
العمومية ذات محرك والأريبات الخاصة ذات محرك، التي لا يتجاوز وزنها

الإجمالي المأذون به محملة 3500 كيلوغرام، وذلك عند سيرها على الطريق

العمومية؛

- الدراجات ثلاثية العجلات بمحرك؛

- الدراجات ثلاثية العجلات خفيفة بمحرك؛

- الدراجات رباعية العجلات ثقيلة بمحرك.

باستثناء الدراجات ثلاثية العجلات بمحرك والدراجات ثلاثية العجلات خفيفة بمحرك

والدراجات رباعية العجلات ثقيلة بمحرك، يجوز أن تقرن المركبات من هذا الصنف

بمقطورة لا يتجاوز وزنها الإجمالي محملة 750 كيلوغراما، أو بمقطورة يتجاوز وزنها

الإجمالي المأذون به محملة 750 كيلوغراما، شريطة أن لا يتجاوز الوزن الإجمالي مع

الحمولة للمركبة الجارة والمقطورة معا 3500 كيلوغرام أو أن لا يتجاوز الوزن

الإجمالي المأذون به للمقطورة محملة وزن المركبة الجارة وهي فارغة.

صنف «ج»(C):

- السيارات المعدة لنقل البضائع التي يتجاوز وزنها الإجمالي محملة 3500

كيلوغرام؛

- المركبات الفالحية ذات محرك والمركبات الغابوية ذات محرك وأريبات الأشغال
العمومية ذات محرك والأريبات الخاصة ذات محرك، التي يتجاوز وزنها

الإجمالي المأذون به محملة (CTP) 3500 كيلوغرام، وذلك عند سيرها على

الطريق العمومية.

ويجوز ربط المركبات من هذا الصنف بمقطورة لا يتجاوز وزنها الإجمالي المأذون به

محملة 750 كيلوغراما.
صنف "د" (D):

السيارات المعدة لنقل الأشخاص والمحتوية، علاوة على مقعد السائق، على أكثر من

ثمانية مقاعد للجلوس أو تنقل على متنها أكثر من ثمانية أشخاص دون احتساب السائق.

ويجوز أن تقرن السيارات من هذا الصنف بمقطورة لا يتجاوز وزنها الإجمالي المأذون

به محملة 750 كيلوغراما.

صنف "ه (ب(")(B)E):

المركبات من الصنف "ب" (B) المقرونة بمقطورة يتجاوز وزنها الإجمالي محملة 750

كيلوغراما، وذلك إذا كان الوزن الإجمالي للمقطورة محملة يتجاوز وزن المركبة الجارة

وهي فارغة أو إذا كان مجموع الوزن الإجمالي مع الحمولة للمركبة الجارة وللمقطورة

معا يتجاوز 3500 كيلوغرام.

صنف "ه(ج(")(C) )E):

مجموعة مركبات مقرونة بعضها ببعض من ضمنها مركبة جارة تندرج في صنف "ج"

(C) ومقرونة بمقطورة يتجاوز وزنها الإجمالي محملة 750 كيلوغراما.

صنف "ه(د(")(D)E):

مجموعة مركبات مقرونة بعضها ببعض من ضمنها مركبة جارة تندرج في صنف

"د" )D) ومقرونة بمقطورة يتجاوز وزنها الإجمالي محملة 750 كيلوغراما.

إذا كانت المركبات من صنف "أم" (MA) و"أ 1 "(1 A(و"أ")A( و"ب" )B) مهيأة
خصيصا للأشخاص المعاقين، تجب الإشارة إلى ذلك في رخصة السياقة المعنية برموز

تحددها الإدارة .
المادة 8

لا يسمح كل صنف من أصناف رخصة السياقة إلا بسياقة صنف المركبات المقابل له

فقط كما هو مقرر في المادة 7 أعلاه.

غير أن:

-1 رخصة السياقة من الصنف "ه (ج(")(C)E(أو "ه)د(")(D(E(، تقبل أيضا

بالنسبة للصنف "ه (ب(")(B( E)، شريطة أن يكون صاحب الرخصة حاصلا

على رخصة السياقة من الصنف "ب"(B)؛

-2 رخصة السياقة من الصنف "ه (ج(")(C)E)، تقبل أيضا بالنسبة للصنف "ه

(د()(D)E)، شريطة أن يكون صاحب الرخصة حاصلا على رخصة السياقة

من الصنف "د" (D)؛

-3 رخصة السياقة من الصنف "أ"(A(تقبل أيضا بالنسبة للصنف "أ 1")1A)

و"أم"(MA)؛

-4 رخصة السياقة من الصنف "ب" (B) أو من الصنف "أ 1" (1A) تقبل أيضا

بالنسبة للصنف "أم" (MA).

للشخص المعني سندا للمصادقة يلحق بملف الترشح من أجل الحصول على رخصة السياقة وتوجه نسخة منه إلى

المصلحة المختصة المكلفة بتسليم شهادات تسجيل المركبات من أجل إدراجها في ملف تسجيل المركبة المعنية.
يجب على المترشح الذي يستعمل مركبته الخاصة من أجل اجتياز الختبار التطبيقي أن يدلي بعقد تأمين خاص

يغطي المخاطر والحوادث التي قد تلحقها المركبة المذكورة بالمترشح نفسه أو بالعون الممتحن أو بالأشخاص

الآخرين أو بالممتلكات، أثناء اجتياز المترشح لالمتحان المذكور."

المادة 21
مع مراعاة أحكام المادة 309 بعده، تخول رخصة السياقة من الصنف "ي"(J)

المسلمة قبل تاريخ صدور هذا القانون الحق في سياقة الدراجات النارية من صنف "أ 1"

.)AI)

المادة 9

يجب الإدلاء برخصة السياقة أو بالوثيقة التي تحل محلها إلى الأعوان المكلفين بمراقبة

تطبيق أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، كلما طلبوا ذلك.

الباب الثالث: شروط الحصول على رخصة السياقة

الفرع 1: أحكام عامة

المادة 10

تسلم رخصة السياقة إلى المترشح بعد اجتيازه بنجاح:

-1 الختبار في مراقبة المعارف ينصب خاصة على الأحكام التشريعية والتنظيمية

في مجال سياقة المركبات ذات محرك وسلامة السير الطرقي؛

-2 الختبار في مراقبة القدرات والسلوكات المرتبطة بقيادة مركبة ذات محرك،
الغرض منه التأكد من أن المترشح قادر على تمييز الأخطار الناتجة عن السير
وتقدير جسامتها، والتحكم في مركبته واحترام الأحكام التشريعية والتنظيمية في
مجال السير الطرقي واكتشاف العيوب التقنية الأكثر أهمية والمساهمة في سلامة

كافة مستعملي الطريق العمومية .

يعفى من الاختبارات المشار إليها في 2 أعلاه، المترشحون الجتياز امتحان الحصول

على رخصة سياقة من صنف "أم" (MA).

المادة 11

لا يجوز ألي كان أن يتقدم الجتياز امتحان الحصول على رخصة سياقة إحدى أصناف

المركبات، إذا لم يكن مستوفيا للشروط التالية:

-1 أن لا تقل سنه عن:

- 14 سنة شمسية كاملة لسياقة المركبات من الصنف "أم" (MA)؛

- 16 سنة شمسية كاملة لسياقة المركبات من الصنف "أI"(IA)؛

- 18 سنة شمسية كاملة لسياقة المركبات من الصنف "أ" )A) والصنف "ب")B)

والصنف "ه (ب(")(B)E) ؛

- 21 سنة شمسية كاملة لسياقة المركبات من الصنف "ج" )C(و "د")D(

و"ه"(ج(")(C)E(و"ه)د()(D)E). ويشترط بلوغ هذه السن أيضا عندما

يتعلق الأمر بسياقة مركبة من الصنف "ب"(B) مخصصة لمصلحة للنقل

الجماعي للأشخاص؛

-2 أن يكون أهال بدنيا وعقليا لسياقة المركبات من الصنف المعني برخصة السياقة.

وتثبت هذه الأهلية بشهادة طبية مسلمة وفق الفرع 2 بعده؛

-3 أن يثبت خضوعه لتعليم في سياقة المركبات ذات محرك في إحدى المؤسسات

المرخص لها لهذا الغرض مع مراعاة أحكام المادة 251 أدناه؛

-4 أن يكون حاصلا على:

- رخصة السياقة بعد انتهاء الفترة الاختبارية من صنف "ب" (B) وألا يقل رصيد

النقط المخصص لرخصته عن إثنتي عشرة نقطة، للحصول على رخصة السياقة

من الصنفين "ج" (C(و" د")D)؛
- رخصة السياقة بعد انتهاء الفترة الاختبارية من صنف "ب" (B) وألا يقل رصيد

النقط المخصص لرخصته عن إثنتي عشرة نقطة، للحصول على رخصة السياقة

من الصنف "ه (د(")(D)E)؛

- رخصة السياقة من الصنف "ج" (C)للحصول على رخصة السياقة من الصنف

"ه (ج(")(C)E)؛

- رخصة السياقة من الصنف "د" (D) للحصول على رخصة السياقة من الصنف

"ه (د(")(D)E).

الفرع 2: الأهلية البدنية والعقلية

المادة 12

يخضع وجوبا كل مترشح الختبارات امتحان الحصول على رخصة السياقة لفحص طبي
مسبق، الغاية منه التأكد من أن قدراته البدنية والعقلية تمكنه من سياقة مركبة على الطريق
العمومية دون خطر وخاصة التأكد من أنه غير مصاب بأحد الأمراض التي تمنع السياقة

والمحددة قائمتها من قبل الإدارة بعد استشارة المجلس الوطني لهيئة الأطباء الوطنية.

يتم تحيين قائمة الأمراض التي تمنع السياقة كل ثالث سنوات بعد استشارة المجلس

الوطني لهيئة الأطباء الوطنية.

تحدد الإدارة القدرات البدنية والعقلية المطلوبة حسب صنف رخصة السياقة التي يرغب

المترشح في الحصول عليها.

يدلي المعني بالأمر بالشهادة الطبية المثبتة لقدراته البدنية والعقلية عند إيداع ترشيحه

الجتياز امتحان الحصول على رخصة السياقة.

المادة 13

إذا كان المترشح الختبارات امتحان الحصول على رخصة السياقة مصابا بعجز بدني لا

يتنافى مع سياقة المركبات ذات محرك، أمكن تعويض هذا العجز بتهيئة خاصة للمركبة

أو بواسطة حمل وباستعمال أجهزة طبية أو هما معا، من قبل السائق تبعا لتعليمات الطبيب

الذي أجرى الفحص الطبي.

يجب أن تشير الشهادات الطبية إلى التقييدات والتهيئات أو إلى الأجهزة الخاصة.

يبين ذلك في رخصة السياقة وفق أحكام الفقرة الأخيرة من المادة 7 أعلاه.

المادة 14

يجب على كل شخص حاصل على رخصة السياقة الخضوع لفحص طبي كل عشر

سنوات.
غير أنه يجب تجديد الفحص الطبي كل سنتين، بالنسبة للحاصلين على رخصة السياقة،

الذين تتجاوز أعمارهم 65 سنة .

يجب على الأشخاص الحاصلين على رخصة السياقة من الأصناف «ب«(B) و»ه

(ب(»)(B) E (و «ج»)C(و «ه)ج(«)(C)E(و»د»)D(و»ه)د(»)(D)E)عند

سياقة المركبات المخصصة لنقل البضائع أو للنقل الجماعي للأشخاص المطابقة لهذه

الأصناف، إثبات خضوعهم لفحص طبي صالح لسنتين.

غير أنه يمكن للأطباء المعتمدين المشار إليهم في المادة 21 بعده، أن يأمروا بخضوع

السائق لفحص طبي دوري لفترة أقل من الفترات المحددة أعلاه إذا كانت حالته الصحية

تدعو إلى ذلك.

المادة 15

علاوة على الفحوص الطبية المنصوص عليها في المادتين 12 و 14 أعلاه:

.1 يخضع لفحص طبي كل شخص حاصل على رخصة سياقة أصيب بمرض أو

بعجز منصوص عليه في قائمة تضعها الإدارة ، بعد استشارة المجلس الوطني

لهيئة الأطباء الوطنية، وذلك داخل أجل ثلاثين يوما الموالية لإلصابة بالمرض

أو العجز؛
.2 يخضع لفحص طبي، بأمر من الإدارة، كل شخص حاصل على رخصة سياقة

تسبب في حادثة سير نجم عنها قتل غير عمدي.

يجب على الطبيب الذي عاين الإصابة بالمرض أو العجز أن يخبر فورا الإدارة التي

تقوم في أجل ثلاثين يوما باستدعاء المعني بالأمر، من أجل الفحص الطبي الإجباري.

يجب كذلك أن يقوم بإخبار الإدارة، بعد أن يكون قد خضع لفحص طبي مالئم داخل أجل

لا يزيد على شهر واحد يبتدئ من تاريخ الفحص الطبي المذكور، كل شخص حاصل
على رخصة للسياقة تعرض لحادثة أصيب بسببها بمرض أو عجز أثر في قدراته البدنية

أو العقلية، أو تعرض ألي عارض أو مرض آخر أثر في تلك القدرات.

المادة 16

تجرى الفحوص الطبية الإجبارية المفروضة بموجب هذا القانون من قبل أطباء من

القطاع العام أو من القطاع الخاص يستوفون الشروط المنصوص عليها في المادة 21

بعده. ويقوم عند الاقتضاء بإجراء الفحص متخصص أو متخصصون حسب طبيعة

الفحص اللازم إجراؤه.

المادة 17

يسلم الطبيب الذي قام بالفحص الطبي وفق أحكام المادتين 12 و 14 أعلاه، شهادة إلى

المعني بالأمر لإلدلاء بها إلى الإدارة المختصة، تثبت أنه قادر على السياقة، أو قادر

على السياقة مع مراعاة التقييدات المشار إليها في المادة 18 بعده، أو أنه غير قادر على

السياقة.

تحتفظ الإدارة بنسخة من شهادة الفحص الطبي لتحيين المعطيات المتعلقة برخصة السياقة

في الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة وتعيد الشهادة الأصلية إلى المعني بالأمر قصد
الإدلاء بها ألعوان المراقبة كلما طلب منه ذلك كإثبات لخضوعه لهذا الفحص، ما لم يتم
وضع نظام آلي يسمح للأعوان محرري المحاضر بقراءة البيانات المتعلقة بالفحص

الطبي المسجلة على الحامل المحررة فيه رخصة السياقة.
المادة 18

يوجه الطبيب الذي قام بالفحص الطبي، طبقا ألحكام المادة 15 أعلاه، إلى الإدارة

المختصة، نسخة من الشهادة التي سلمها للمعني بالأمر والتي تثبت :

.1 إما أنه يمكن لصاحب رخصة السياقة الاستمرار في استعمال رخصته، شريطة

الخضوع، إن اقتضى الحال، لفحص طبي تكميلي يحدد الطبيب تاريخ إجرائه؛

.2 وإما أنه يجوز لصاحب رخصة السياقة الاستمرار في استعمال رخصته، لكن مع

مراعاة التقييدات المتعلقة بالسياقة في ظروف خاصة، وعند الاقتضاء، داخل أجل

محدد؛

.3 وإما أن صاحب الرخصة مصاب بمرض أو عجز يستلزم تهيئة ملائمة للمركبة

أو حمل أو استعمال السائق آللة أو لجهاز طبي تعويضي خاصين، أو هما معا؛

.4 وإما أن السائق مصاب بمرض أو عجز يتنافى مع السياقة على الطريق العمومية.

تسلم في الحالات المنصوص عليها في البندين 2 و 3 من هذه المادة، رخصة سياقة جديدة

مقابل الرخصة القديمة، تبين نوع التقييد المفروض أو تهيئة المركبة، أو هما معا، دون

حاجة الجتياز المعني بالأمر المتحان جديد للحصول على رخصة السياقة.

تسحب رخصة السياقة أو تلغى في الحالة المنصوص عليها في البند 4 من هذه المادة.

غير أنه إذا كان سحب أو إلغاء رخصة السياقة مبررا بعجز بدني يهم صنفا أو أكثر من

المركبات، فإن السحب أو الإلغاء لا يطبق إلا على الصنف أو الأصناف المعنية.

المادة 19

إذا نازع صاحب رخصة السياقة أو الإدارة في استنتاجات الطبيب المضمنة في الشهادة
الطبية، يخضع المعني بالأمر، بطلب منه أو بطلب من الإدارة، لفحص طبي مضاد

تجريه لجنة طبية للاستئناف تتكون وفق أحكام المادة 21 بعده.

لا يجوز للطبيب الذي قام بإجراء الفحص الطبي موضوع الاستئناف أن يكون عضوا

في اللجنة الطبية للاستئناف.

المادة 20

إذا نازع صاحب رخصة السياقة أو الإدارة في استنتاجات اللجنة الطبية للاستئناف،
يخضع المعني بالأمر، بطلب منه أو بطلب من الإدارة، لفحص طبي مضاد يجريه طبيب
خبير يعين بأمر من رئيس المحكمة الابتدائية التابع لدائرة نفوذها المكان الذي يقيم فيه

صاحب الرخصة.

يتم تقديم الطلب والبت فيه وفق الشكليات المنصوص عليها في المادة 148 من القانون

المتعلق بالمسطرة المدنية .

المادة 21

تعتمد الإدارة الأطباء والأطباء أعضاء اللجنة الطبية للاستئناف المشار إليهم في المادتين

16 و 19 أعلاه، المؤهلين لتسليم الشهادات الطبية المنصوص عليها في هذا الفرع، إذا

أثبتوا توفرهم على معارف علمية وتجهيزات خاصة وملائمة تحدد الإدارة الئحتها بعد

استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الأطباء الوطنية وتنشر هذه اللائحة بالجريدة

الرسمية وتبلغها للمجلس المذكور.

تخضع اللائحة المعتمدة من طرف الإدارة للتحيين كلما دعت الضرورة لذلك.

تحدد الإدارة الأتعاب الواجب أداؤها عن الفحوص الطبية الإجبارية المنصوص عليها

في هذا الفرع، بعد استطالع رأي المجلس الوطني لهيئة الأطباء الوطنية والهيئات المهنية

المعنية.

الباب الرابع: تخصيص النقط لرخصة السياقة

الفرع 1: أحكام عامة

المادة 22

يخصص رصيد من النقط لرخصة السياقة. ويخفض هذا الرصيد بقوة القانون إذا أدين
صاحب الرخصة من أجل مخالفة تستوجب هذا التخفيض أو أدى الغرامة التصلاحية
والجزافية في الحالات المنصوص عليها في هذا القانون وفي النصوص الصادرة

لتطبيقه.

يمكن استرجاع النقط وفق الشروط المحددة في هذا القانون.

تلغى رخصة السياقة عند نفاد رصيد النقط المخصص لها.
الفرع 2: رخصة السياقة للفترة الاختبارية

المادة 23

يحصل المترشح الذي اجتاز بنجاح الاختبارات المشار إليها في المادة 10 أعلاه، على

رخصة السياقة صالحة للصنف أو الأصناف المعنية بهذه الاختبارات.

يخضع كل مترشح حصل على رخصة السياقة من الأصناف «أ 1« »(1A( و «أ»(A)

و «ب» (B) لفترة اختبارية تحدد مدتها في سنتين.

يخصص لرخصة السياقة من الأصناف السالفة الذكر خلال الفترة الاختبارية رصيد من

20 نقطة.

المادة 24

تلغى الرخصة بقوة القانون ابتداء من تاريخ فقدان آخر نقطة من الرصيد المخصص

لرخصة السياقة خلال الفترة الاختبارية.

لا يمكن لصاحب الرخصة الملغاة اجتياز الاختبارات مرة أخرى ألجل الحصول على

رخصة سياقة جديدة، إلا بعد مضي ستة (6) أشهر على الاقل من تاريخ تسليم رخصة
السياقة الملغاة الخاصة به للعون محرر المحضر أو لإلدارة وخضوعه لدورة في التربية

على السلامة الطرقية في مؤسسة مرخص لها وفق أحكام هذا القانون.

في حالة نجاحه تسلم له رخصة سياقة جديدة، يخصص لها رصيد من عشرين (20)

نقطة ويخضع لفترة اختبارية جديدة مدتها سنتان.
المادة 25

المادة 26

يجب على صاحب رخصة السياقة، الذي فقد خلال الفترة الاختبارية أكثر من ثلثي النقط

المخصصة للرخصة المذكورة ، أن يخضع لدورة في التربية على السلامة الطرقية

تحدد كيفياتها من قبل الإدارة.

الفرع 3: رخصة السياقة بعد انتهاء الفترة الاختبارية

المادة 27

عند انتهاء الفترة الاختبارية المنصوص عليها في المادة 23 أعلاه، ومع مراعاة أحكام

المادة 26 أعلاه، يخصص لرخصة السياقة الرصيد الأقصى المحدد في ثلاثين (30)

نقطة.

الفرع 4: خصم النقط واسترجاعها

المادة 28

يثبت ارتكاب مخالفة مؤدية إلى خصم عدد من النقط من رصيد رخصة السياقة، بأداء

غرامة تصلاحية وجزافية أو بمقرر قضائي بالإدانة حاز قوة الشيء المقضي به.
يتم إخبار مرتكب المخالفة بأن أداء الغرامة التصلاحية والجزافية يعد اعترافا بارتكاب
المخالفة ويترتب عليها، بقوة القانون، تخفيض رصيده من النقط بخصم النقط المقابلة

للمخالفة المعترف بها.

يشمل خصم النقط في آن واحد جميع أصناف رخصة السياقة التي حصل عليها المعني

بالأمر.

المادة 29

يحدد عدد النقط الواجب خصمها تبعا لجسامة المخالفة المرتكبة.

المادة 30

يتم إخبار المعني بالأمر، عند إشعاره بأن إحدى المخالفات المؤدية إلى خصم النقط قد

سجلت عليه، بأنه يمكن أن يتعرض لخصم للنقط وبوجود معالجة آلية لهذه النقط.

توجه الإدارة للمعني بالأمر رسالة مضمونة مع إشعار بالاستلام، تتضمن هذه البيانات
وما بقي في رصيده من النقط مع مراعاة المخالفات الأخرى التي يكون قد ارتكبها

المخالف ولم يتم تسجيلها في الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة وذلك بالنسبة للحالات

التالية:

- عند الخصم الأول للنقط من الرصيد المخصص لرخصة السياقة؛

- عند كل خصم للنقط ترتب عنه فقدان نصف النقط أو أكثر من الرصيد المخصص

لرخصة السياقة؛

- عند كل خصم للنقط ترتب عنه فقدان، خلال الفترة الاختبارية، أكثر من ثلثي

النقط المخصصة لرخصة السياقة خلال هذه الفترة.
المادة 31

إذا ثبت ارتكاب مخالفة بأداء غرامة تصلاحية وجزافية بين يدي العون محرر المحضر

وترتب على ذلك فقدان مجموع النقط، يقوم العون محرر المحضر بالاحتفاظ برخصة

سياقة المعني بالأمر مقابل تسليمه وصال مؤقتا، تحدد الإدارة شكله ومحتواه. ويخول

الوصل المذكور للمخالف حق السياقة لمدة مائة وعشرين (120) ساعة، ابتداء من

ساعة تسلمه. ويفقد المخالف، بعد انصرام هذه المدة، حق سياقة أية مركبة تتطلب سياقتها
الحصول على رخصة سياقة. وتبعث رخصة السياقة إلى الإدارة من قبل العون محرر

المخضر في اجل 48 ساعة.

المادة 32

في ما عدا الحالة المنصوص عليها في المادة 31 أعلاه وفي حالة فقدانه مجموع النقط ،

يتلقى المعني بالأمر من الإدارة، بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالاستلام، موجهة
إليه بالعنوان المصرح به لإلدارة، تذكيرا بالمخالفات التي سبق ارتكابها وبالمخالفة

الأخيرة التي ترتب عليها خصم مجموع النقط والأمر بتسليم رخصة السياقة التي بحوزته

إلى مصالح الإدارة المذكورة، داخل أجل شهر من تاريخ توصله بالرسالة، ويفقد بذلك

حق سياقة أية مركبة تتطلب سياقتها الحصول على رخصة سياقة.

المادة 33

يجوز لصاحب رخصة السياقة، قبل انصرام الفترة الاختبارية، أن يسترجع أربع (4)

نقط وذلك دون تجاوز الحد الأقصى المخصص لرخصته، إذا خضع لدورة في التربية

على السلامة الطرقية.
المادة 34

لا يجوز للحاصل على رخصة السياقة، الذي فقد مجموع النقط بعد الفترة الاختبارية،

التقدم من جديد الجتياز امتحان الحصول على رخصة السياقة، إلا بعد انصرام أجل ستة

(6) أشهر ابتداء من تاريخ تسليم رخصته للسياقة للعون محرر المحضر أو لإلدارة،

طبقا ألحكام المادتين 31 و 32 أعلاه، شريطة أن يخضع، على نفقته، لدورة في التربية
على السلامة الطرقية في مؤسسة مرخص لها وفق أحكام هذا القانون.

غير أن الحاصل على رخصة السياقة من الصنف "ج" أو "د"، منذ أربع (4) سنوات

على الأقل في تاريخ فقدان مجموع النقط، يعفى من الفترة الاختبارية.

إذا كانت رخصة السياقة الملغاة تتضمن عدة أصناف، يمكن لصاحبها اجتياز الامتحان

الضروري للحصول على صنف واحد فقط، وفي حالة النجاح، يمكن أن يسترجع أيضا

الأصناف الأخرى التي فقدها.

يرفع الأجل المحدد في الفقرة الأولى أعلاه إلى سنتين إذا خصم مجموع النقط من جديد

داخل أجل الخمس السنوات الموالية للخصم السابق.

المادة 35

إذا لم يرتكب صاحب رخصة السياقة مخالفة جديدة معاقبا عليها بخصم النقط، داخل أجل

ثالث (3) سنوات من التاريخ الذي حاز فيه آخر مقرر قضائي بالإدانة قوة الشيء
المقضي به أو من تاريخ أداء آخر غرامة تصلاحية وجزافية، خصص لرخصته من

جديد، الرصيد الأقصى من النقط المحدد في المادة 27 أعلاه.

استثناء من أحكام الفقرة الأولى أعلاه، يجوز لصاحب رخصة السياقة، بعد الفترة
الاختبارية وقبل انصرام الأجل المحدد في الفقرة الأولى أعلاه، أن يسترجع مرة واحدة

أربع(4) نقط إذا خضع لدورة في التربية على السلامة الطرقية المشار إليها في المادة

34 أعلاه، وذلك دون تجاوز الحد الأقصى للرصيد المخصص لرخصة السياقة.
غير أنه، ومع مراعاة أحكام الفقرة الأولى أعلاه:

- إذا لم يرتكب صاحب رخصة السياقة مخالفة معاقبا عليها بخصم النقط، داخل
أجل سنة من التاريخ الذي حاز فيه آخر مقرر قضائي بالإدانة قوة الشيء المقضي

به أو من تاريخ أداء آخر غرامة تصالحيه وجزافية، يسترجع أربع (4) نقط؛

- إذا لم يرتكب صاحب رخصة السياقة مخالفة معاقبا عليها بخصم النقط، داخل
أجل سنتين من التاريخ المشار إليه أعلاه وكان الرصيد المتبقى من النقط يقل عن

ثمان (8) نقط، يرفع هذا الرصيد إلى اثنتي عشرة (12) نقطة.

الباب الخامس: الحامل المحررة فيه رخصة السياقة

المادة 36

يمكن أن تحرر رخصة السياقة في حامل يكون قابلا ألن تسجل عليه في شكل إلكتروني

المعلومات التي تحتوي عليها الرخصة.

تكون للمحرر في شكل إلكتروني نفس القيمة الثبوتية للمحرر على حامل من ورق.

لا يمكن أن يسلم لشخص حاصل على أكثر من صنف من أصناف رخصة السياقة إلا

حامل واحد.

المادة 37

يجب أن يتضمن الحامل المحررة فيه رخصة السياقة ، على الخصوص ما يلي:

- البيانات المتعلقة بهوية صاحب رخصة السياقة؛

- البيانات المتعلقة بتسليم رخصة السياقة؛

- صنف أو أصناف رخصة السياقة وتاريخ تسليم كل صنف؛

- البيانات المتعلقة بالسلطة التي سلمت رخصة السياقة؛

- التقييدات المفروضة على استعمال رخصة السياقة.

إذا كان الحامل المحررة فيه رخصة السياقة يسمح بتسجيل المعلومات بشكل إلكتروني،

فان هذه المعلومات تشتمل على الخصوص، بالإضافة إلى البيانات أعلاه، على ما يلي:

- عنوان صاحب رخصة السياقة؛
- صلاحية الفحص الطبي؛

- البيانات المتعلقة بالإدانات القضائية الصادرة في حق صاحب رخصة السياقة؛

- البيانات المتعلقة بالغرامات التصلاحية والجزافية التي أداها الحاصل على رخصة
السياقة؛

- رصيد النقط المخصصة لرخصة السياقة.

يمكن لإلدارة تغيير البيانات الواردة في هذه المادة أو تتميمها.

المادة 38

تحدد مدة صلاحية الحامل المحررة فيه رخصة السياقة في عشر سنوات.

وتحتسب هذه المدة، بالنسبة للتجديد الأول، ابتداء من تاريخ تسليم رخصة السياقة على

الحامل الإلكتروني.

يجب تجديد الحامل المحررة فيه رخصة السياقة:

.1 عند كل انصرام مدة الصلاحية المذكورة أعلاه. وال يتم التجديد في هذه الحالة،
إلا بعد الإدلاء بشهادة طبية تثبت الخضوع للفحص الطبي المشار إليه في الفقرة

الأولى من المادة 14 من هذا القانون؛

يجب تجديد الحامل المذكور على أبعد تقدير، داخل الثلاثة أشهر الموالية النصرام السنة

العاشرة على تاريخ تسليم رخصة السياقة.

.2 عند كل تغيير يطرأ على هوية صاحب رخصة السياقة، وفي هذه الحالة يجب
تجديد الحامل المذكور داخل أجل شهرين من وقوع التغيير؛

.3 عند كل تغيير يطرأ على المعلومات المتعلقة بأصناف رخصة السياقة المحصل

عليها؛

.4 عند كل تسجيل أو كل رفع للتقييدات المتعلقة بصلاحية رخصة السياقة؛

.5 عند أي تالش يلحق بالحامل أو بإحدى مكوناته، تتعذر معه قراءة المعلومات

المسجلة فيه أو يترتب عليه تلف تلك المعلومات.

يجب على صاحب رخصة السياقة إشعار الإدارة بكل تغيير يطرأ على عنوانه داخل

شهرين من وقوع التغيير، وفي هذه الحالة، تقوم الإدارة بتحيين البيانات المتعلقة بالعنوان

في الحامل المحررة فيه رخصة السياقة دون حاجة إلى تجديده .
المادة 39

يجب على أصحاب رخصة السياقة أن يقوموا بتغيير الحامل المحررة فيه، إذا قررت

الإدارة ذلك التغيير، خاصة اعتبارا للتطور التكنولوجي.

تحدد الإدارة نوع وشكل الحامل المحررة فيه رخصة السياقة وكذا كيفيات تغييره.

يحق تغيير الحامل المحررة فيه رخصة السياقة كلما طلب صاحبها ذلك، ما عدا في حالة

توقيف رخصة السياقة أو سحبها أو إلغائها أو في حالة العجز عن السياقة.

الباب السادس: السياقة المهنية

المادة 40

لا يجوز ألي كان سياقة المركبات المبينة بعده، بصفة مهنية، إن لم يكن حاصلا على

بطاقة سائق مهني :
- مركبات يتجاوز وزنها الإجمالي مع الحمولة 3.500 كيلوغرام لنقل البضائع

لحساب الغير أو للحساب الخاص؛

- مركبات النقل العمومي للأشخاص؛

- مركبات تستلزم سياقتها رخصة السياقة من الصنف "د"(D) أو "ه" "د"

)(D)E(( نقل المستخدمين والنقل المدرسي؛

- سيارات الأجرة من الصنفين الأول والثاني؛

- حافلات النقل الحضري؛

- مركبات الإغاثة.

تسلم الإدارة بطاقة سائق مهني لطالبها الذي تابع تكوينا تأهيليا أوليا .

يجب الإدلاء ببطاقة سائق مهني إلى الأعوان المكلفين بمراقبة تطبيق أحكام هذا القانون

والنصوص الصادرة لتطبيقه، كلما طلبوا ذلك.

المادة 41

يجب على كل حاصل على بطاقة سائق مهني أن يتابع، كل خمس سنوات، ألجل تجديد

هذه البطاقة، تكوينا مستمرا خلال السنة الأخيرة من هذه الفقرة.
المادة 42

يجب أن ينصب التكوين التأهيلي والتكوين المستمر المشار إليهما في المادتين 40 و 41

أعلاه على:

- الاستعمال الرشيد للمركبة حسب خصائصها التقنية؛

- اتخاذ موقف مناسب في حالات الاستعجال لتوقع الخطر واحترام المستعملين

الآخرين للطريق العمومية؛

- استعمال أجهزة المراقبة والسلامة؛

- تطبيق قواعد السلامة وملاءمة سلوك السائق للوسط المهني للسياقة؛

- اكتساب وتحيين المعارف التي تمكن من تطبيق النصوص التشريعية والتنظيمية
المتعلقة بالنقل وقواعد سلامة السير الطرقي وكذا تشريع الشغل، أو هما معا؛

- التحكم في قواعد السلامة عند الشحن والإفراغ وفي قواعد ربط الشحنة وكذلك
أخذ أخطار البضائع المنقولة بعين الاعتبار.

المادة 43

يلقن التكوين التأهيلي الأولي والتكوين المستمر، المشار إليهما في هذا الباب، بمؤسسات

تعتمدها الإدارة لهذا الغرض.

تحدد الإدارة برنامج التكوين التأهيلي الأولي والتكوين المستمر وكيفيات التقييم وكذا

نموذج ومضمون بطاقة سائق مهني وكيفيات تسليمها وتجديدها.
القسم الثاني: المركبة

الباب الأول: أحكام عامة

الفرع 1: تعاريف

يراد في مفهوم هذا القانون بما يلي:

المادة 44

مركبة: كل وسيلة نقل لها عجلتان على الأقل تسير على الطريق العمومية بواسطة قوتها

الآلية الذاتية أو بواسطة قوة خارجية.

دراجة ثلاثية العجلات: كل مركبة لها ثالث عجلات يتم دفعها فقط بواسطة الطاقة
العضلية للأشخاص الذين يسوقونها، وعلى الخصوص بواسطة المدوسات أو المدورات.

دراجة ثلاثية العجلات بمحرك: كل مركبة لها ثالث عجلات مزودة بمحرك لا ينطبق
عليها تعريف الدراجة بمحرك وال يتجاوز وزنها فارغة ألف (1000) كيلوغرام.

دراجة ثلاثية العجلات خفيفة بمحرك: دراجة ثلاثية العجلات مزودة بمحرك تساوي

قوته خمسة عشر كيلواط على الأكثر أو بمحرك حراري لا تتجاوز اسطنته مائة وخمسة

وعشرين (125) سنتمترا مكعبا.

دراجة رباعية العجلات: كل مركبة لها أربع عجلات على الأقل يتم دفعها فقط بواسطة
الطاقة العضلية للأشخاص الذين يسوقونها، وعلى الخصوص بواسطة المدوسات أو

المدورات.

دراجة رباعية العجلات خفيفة بمحرك: دراجة رباعية العجلات لا يتجاوز وزنها فارغة

ثالثمائة وخمسين (350) كيلوغرام وال يتجاوز وزن حمولتها النافعة المأذون بها مائتي

(200) كيلوغرام ومزودة بمحرك تساوي قوته أربعة (4) كيلوواط على الأكثر أو

بمحرك حراري لا تتجاوز أسطنته خمسين (50) سنتمترا مكعبا.

دراجة رباعية العجلات ثقيلة بمحرك: دراجة رباعية العجلات مزودة بمحرك تساوي

قوته خمسة عشر (15) كيلواط على الأكثر وال ينطبق عليها تعريف الدراجة رباعية
العجلات خفيفة بمحرك وألا يتجاوز وزنها فارغة خمسمائة وخمسين (550) كيلوغرام.

وزن المركبة فارغة: وزن المركبة في وضع السير، ويشمل القتد مع الحواشد وخزان

الماء مملوءا وخزانات الوقود مملوءة أو آلات الغاز مملوءة والهيكل والتجهيزات العادية

والعجلات وعجلات الاحتياط ومجموع الأدوات العادية المسلمة عادة مع المركبة.
الحمولة النافعة المأذون بها للمركبة: الفرق بين الوزن الإجمالي المأذون به للمركبة

محملة ووزن المركبة فارغة.

الوزن الحقيقي للمركبة: الوزن الفعلي للمركبة، كما هي محملة، وعلى متنها الطاقم

والركاب.

الوزن الإجمالي الدارج المأذون به لمركبة: الوزن الإجمالي المأذون به لمركبة متمفصلة

أو لمجموعة مركبات أو لقطار طرقي مزدوج.

الوزن الإجمالي المأذون به للمركبة محملة: الوزن الإجمالي للمركبة محملة المصرح

بقبوله من لدن الإدارة.

السائق: كل شخص يقوم بقيادة مركبة أو سيارة أو غيرها، بما في ذلك الدراجات، أو

الذي يسوق على الطريق بهائم منفردة أو في شكل قطعان، أو دواب الجر أو الحمل أو

الركوب.

حادثة سير: كل حادثة تقع على طريق مفتوحة للسير العمومي تتورط فيها على الأقل

مركبة وتتسبب في ضرر جسماني أو مادي.

نقل جماعي: تعتبر مخصصة للنقل الجماعي، المركبات المخصصة للنقل العمومي أو

الخاص للأشخاص، منتظما كان أو عرضيا، بعوض أو بدون عوض، بالإضافة إلى

خدمات المدينة.

الفرع 2: تجهيز المركبات والمصادقة عليها

المادة 45

يجب صنع المركبات أو مجموعة المركبات وتسويقها واستغلالها واستعمالها وصيانتها
وعند الاقتضاء، إصلاحها، على نحو يؤمن سلامة مستعملي الطريق العمومية ويقلل من

استهلاك الطاقة ومن إحداث نفايات غير قابلة لإعادة استعمالها ومن انبعاث مواد ملوثة.

المادة 46

يجب أن تؤمن قواعد صنع وتجهيز المركبات وتهيئتها، حسب الاستعمال المخصصة له،

والتي تضعها الإدارة، ضمانات صلبة وسلامة كافية تمكن السائق من التحكم في مركبته

ومن التقليص قدر الإمكان من أخطار الحوادث والعواقب الناجمة عنها، سواء بالنسبة

لركاب المركبة أو بالنسبة للمستعملين الآخرين للطريق العمومية.

يجب أن تمكن أيضا من تفادي أخطار وقوع حرائق أو انفجارات أو إزعاج السكان أو

الإضرار بالصحة أو السلامة العمومية أو مضايقة مستعملي الطريق العمومية أو السكان

المجاورين لها أوهما معا.
المادة 47

تحدد قواعد صنع وتجهيز وتهيئة المركبات الخصائص التقنية أو المعايير المتعلقة على

الخصوص بما يلي:

-1 الأوزان ؛

-2 إطارات العجلات والاتصال بالأرض ؛

-3 الأبعاد ؛
-4 أبعاد الحمولة وأجهزة الشحن وربط الشحنة ؛

-5 الأدوات المحركة ؛

-6 أدوات التحريك ؛

-7 أدوات التوجيه ؛

-8 أدوات الرؤية ؛
-9 أدوات الإنارة والتشوير ؛

-10 الدارات والملحقات الكهربائية ؛

-11 أجهزة الإنذار الصوتية والضوئية ؛
-12 أجهزة مراقبة السرعة وإن اقتضى الحال زمن السياقة ؛

-13 أجهزة الحصر؛

-14 أجهزة القطر ؛

-15 البنية ؛
-16 الهيكلة والتهيئة ؛

-17 الصفائح والتقييد ؛

-18 تهيئة مركبات النقل الجماعي للأشخاص والبضائع؛

-19 التجهيزات والتهيئات الخاصة كتلك المخصصة للأشخاص ذوي الاحتياجات

الخاصة .
المادة 48

يجب أن تجهز كل مركبة وكل مقطورة بأجهزة السلامة ولوازمها .

تحدد الإدارة أجهزة السلامة ولوازمها والقواعد التي تخضع لها.

المادة 49

تقوم الإدارة، قصد التأكد من أن المركبة ذات محرك أو مجموعة المركبات أو الدراجة

النارية يمكن أن تقبل للسير على الطريق العمومية مع التقيد بأحكام المواد 46 و 47 و 48

أعلاه، بالمصادقة على المركبة وذلك بمراقبة خصائصها التقنية أو احترام المعايير

المشار إليها في المادتين 47 و 48 المذكورتين.

تطبق أحكام هذه المادة أيضا على الدراجات بمحرك والدراجات ثلاثية العجلات بمحرك

والدراجات رباعية العجلات بمحرك وعلى المقطورات إذا كان الوزن الإجمالي لهذه

الأخيرة محملة يتجاوز سبعمائة وخمسين (750) كيلوغراما.

يترتب على المصادقة تحرير سند للمصادقة تحدد الإدارة شكله ومضمونه .
يجب أن يكون كل رفض للمصادقة معلال ويجب تسليم نسخة منه إلى المعني بالأمر.

يمكن لإلدارة أن تعتمد هيئات خاصة أو مختبرات للقيام بالمراقبة المنصوص عليها في

الفقرة الأولى أعلاه.

المادة 50

يمنع استخدام واستغلال كل مركبة على الطريق العمومية لا تكون خصائصها التقنية

مطابقة للقواعد المقررة تطبيقا للمواد 46 و 47 و 48 أعلاه إلى حين مطابقتها لتلك

القواعد.

تطبق أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة أيضا على كل مقطورة يتجاوز وزنها الإجمالي

المأذون به محملة سبعمائة وخمسين (750) كيلوغراما.

المادة 51

تخضع كل مركبة أدخلت عليها، بعد المصادقة عليها، إحدى التغييرات المحددة من قبل

الإدارة إلى مصادقة جديدة.

المادة 52

يمكن للأعوان أو للهيئات المؤهلين قانونا من قبل الإدارة، القيام بأخذ عينات من
المركبات أو من عناصر أو أجهزة المركبات التي سبقت المصادقة عليها، كما هو
منصوص عليه في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، لدى الصانعين أو

المستوردين أو وكلاء شركات المركبات وذلك ألجل مراقبة مطابقتها لسند المصادقة .
تؤخذ العينات المذكورة بالمجان وال يجوز أن يترتب على أخذها أية مطالبة أو أي

تعويض.

ترجع المركبات أو عناصر أو أجهزة المركبات، بعد المراقبة، إلى أصحابها إذا لم تتسبب

تجارب المراقبة في إتلافها.

يجب إلغاء سند المصادقة بقرار من الإدارة، بعد إنذار المعني بالأمر، إذا تبين أن

المركبات أو عناصر أو أجهزة المركبات التي تمت مراقبتها غير مطابقة للسند.

الفرع 3: التسجيل

المادة 53

يجب على كل مالك سيارة أو دراجة نارية أو دراجة ثلاثية العجلات بمحرك أو دراجة

رباعية العجلات ثقيلة بمحرك، أن يقوم بتسجيلها قبل الشروع في استخدامها ألول مرة .

وتسلم له شهادة تسجيل .

تطبق أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة على كل مقطورة يتجاوز وزنها الإجمالي

المأذون به محملة سبعمائة وخمسين (750) كيلوغراما.
المادة 54

تثبت شهادة التسجيل، مع مراعاة صحة تصريح المالك، مطابقة المركبة لخصائص

المصادقة.

تتضمن شهادة التسجيل خاصة البيانات التالية:

- رقم ترتيبي يسمى "رقم التسجيل " تمنحه الإدارة؛

- تواريخ الشروع في استخدام المركبة وتسجيلها أو نقل ملكيتها؛

- هوية مالك المركبة وعنوانه، وفي حالة ملكية مشتركة ألكثر من مالكين اثنين،

هوية وعنوان أحد المالكين المقترح من قبلهم مع إضافة عبارة "وشركاؤه"؛

- الخصائص التقنية للمركبة وقوتها الجبائية؛

- استعمال المركبة؛

- مدة صلاحية الحامل المحررة فيه شهادة التسجيل.

المادة 55

تخضع أيضا للتسجيل، إذا كانت تسير على الطريق العمومية، المركبات الفالحية ذات

محرك والمركبات الغابوية ذات محرك وأريبات الأشغال العمومية.

تطبق أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة على كل الأجهزة الفالحية والأجهزة الغابوية

التي يتجاوز وزنها الإجمالي المأذون به محملة سبعمائة وخمسين (750) كيلوغراما، إذا

كانت تسير على الطريق العمومية.

المادة 56

تخضع المركبات التي تملكها الدولة أو الجماعات المحلية لتسجيل خاص تحدده الإدارة.

المادة 57

يمكن أن تحرر شهادة التسجيل المركبة في حامل يكون قابلا ألن تسجل عليه في شكل

إلكتروني المعلومات التي تحتوي عليها الشهادة والبيانات المتعلقة بالمراقبة التقنية.

تكون للمحرر في شكل إلكتروني نفس القيمة الثبوتية للمحرر على حامل من ورق.

يجب على أصحاب شهادة التسجيل أن يقوموا بتغيير الحامل المحررة فيه هذه الشهادة،

إذا قررت الإدارة ذلك التغيير، خاصة اعتبارا للتطور التكنولوجي.

تحدد الإدارة نوع وشكل الحامل المحررة فيه شهادة التسجيل وكذا كيفيات تغييره .
المادة 58

تحدد مدة صلاحية الحامل المحررة فيه شهادة التسجيل في عشر (10) سنوات.

تحتسب هذه المدة بالنسبة للتجديد الأول ابتداء من تاريخ إعداد الحامل المحررة عليه

شهادة التسجيل في شكل إلكتروني.

ويكون تجديد الحامل المذكور إجباريا في الحالات التالية:

- عند كل انصرام لمدة الصلاحية المذكورة أعلاه، مع وجوب تجديد الحامل

المذكور على أبعد تقدير داخل الثلاثة أشهر الموالية «النصرام السنة العاشرة

على تاريخ إعداده؛

- عند كل تغيير يطرأ على هوية أو عنوان صاحب شهادة التسجيل؛

- عند كل تغيير يطرأ على المعلومات المضمنة في شهادة التسجيل والمتعلقة

بالخصائص التقنية للمركبة أو بتسجيلها؛

- عند كل تالش يلحق بالحامل المحررة فيه شهادة التسجيل أو بإحدى مكوناته،

تتعذر معه قراءة المعلومات المسجلة فيه أو يترتب عليه تلف هذه المعلومات.

يجب على صاحب رخصة شهادة التسجيل إشعار الإدارة بكل تغيير يطرأ على هويته

وعنوانه داخل شهرين من وقوع التغيير.

المادة 59

يجب على كل من تملك مركبة، في حالة تغيير مالكها أو شراء مركبة جديدة أو مركبة

سبق تسجيلها بالمغرب، القيام، داخل اجل لا يتعدى ثلاثين (30) يوما من تاريخ المعاملة،

بإيداع ملف التسجيل أو ملف نقل الملكية لدى الإدارة.

ينطبق نفس الأجل على المركبات التي سبق تسجيلها بالخارج والمعروضة للاستهالك

بحكم النظام الجمركي. ويسري هذا الأجل ابتداء من تاريخ تعشير المركبة بالمغرب.

يرفع الأجل المذكور إلى 90 يوما، إذا تعلق الأمر بتملك مركبة من المركبات المشار

إليها في الفقرة الأولى من المادة 40 أعلاه.
يجب على كل من تملك مركبة، في حالة تغيير المالك، أن يسلم شهادة التسجيل إلى الإدارة

إلعداد شهادة تسجيل جديدة وتسليمها إلى المالك الجديد، داخل أجل لا يتعدى ثلاثة أشهر

من تاريخ إيداع الملف.

في حالة تفويت مركبة، يجب على المفوت أن يودع لدى الإدارة، مقابل وصل، تصريحا

بالتفويت، داخل أجل لا يتعدى 15 يوما من تاريخ المعاملة، وذلك وفق النموذج المحدد

من لدن الإدارة.

المادة 60

تطبق أحكام المادة 59 أعلاه أيضا على كل شخص يصبح مالكا لمركبة خاضعة للتسجيل،
على إثر إرث أو هبة أو قسمة أو تصفية قضائية أو ممارسة حق استرداد أو تخلي عن

ملكية أو بيع قضائي أو بيع بالمزاد العلني.

غير أن الأجل المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة 59 المذكورة يرفع إلى 90 يوما.

المادة 61

يجب أن تكون كل مركبة مسجلة مزودة بصفائح تسجيل تحدد الإدارة خصائصها وشروط

تثبيتها على المركبة .

المادة 1-61

لا يمكن صياغة صفائح التسجيل المشار إليها في المادة 61 أعلاه إلا من قبل الأشخاص

المعتمدين من قبل الإدارة وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.
المادة 62

يتم سحب كل مركبة خاضعة للتسجيل من السير بصفة نهائية بعد الإدلاء بتصريح بذلك

وفق المسطرة وداخل الأجل المحددين من لدن الإدارة .

المادة 63

يجب أن تكون شهادة التسجيل أو الوثيقة التي تحل محلها موجودة على متن المركبة أثناء

سيرها على الطريق العمومية.

الباب الثاني: أحكام خاصة تتعلق بالدراجات والدراجات ث الثية العج الت

والدراجات رباعية العجلات

المادة 64

لا تقبل الدراجات والدراجات ثلاثية العجلات والدراجات رباعية العجلات للسير على
الطريق العمومية إلا إذا كان مصادقا عليها من قبل الإدارة ، بعد مراقبة خصائصها

التقنية وال سيما منها:

- البنية؛

- إطار العجلات؛

- أجهزة التحريك والتوجيه والإنارة والتشوير والإنذار والحصر؛

- الصفائح والتقييد.

المادة 65

يجب على كل من تملك دراجة بمحرك أو دراجة ثلاثية العجلات بمحرك أو دراجة

رباعية العجلات بمحرك، غير تلك المشار إليها في المادة 53 أعلاه، أن يكون متوفرا
على سند للملكية يحدد على الخصوص، هويته وعنوانه. ويجب أن يكون لكل مركبة
من المركبات المذكورة رقم ترتيبي يضمن بسند الملكية السالف الذكر.

يحدد بنص تنظيمي شكل سند الملكية ومضمونه ومسطرة الحصول عليه وكذا الرقم

الترتيبي للمركبات المذكورة.

يجب أن تكون المركبات السالفة الذكر مزودة بصفيحة تحمل الرقم الترتيبي السالف

الذكر، تحدد الإدارة خصائصها وشروط تثبيتها على المركبة.

يمكن لإلدارة أن تعهد بإعداد وتسليم سندات الملكية والصفائح إلى أشخاص معتمدين من

قبلها وفق الشروط المحددة بنص تنظيمي.

تطبق أحكام هذه المادة كذلك على الدراجات والدراجات ثلاثية العجلات والدراجات

رباعية العجلات.

يجب على سائق المركبات المذكورة أن يكون حامال لسند ملكيتها أو للوثيقة التي تحل

محله أثناء السير بها على الطريق العمومية والإدلاء به إلى الأعوان المكلفين بمراقبة

تطبيق أحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، كلما طلبوا ذلك.
الباب الثالث: المراقبة التقنية

المادة 66

تخضع جميع المركبات الخاضعة للتسجيل، أو لسند الملكية لمراقبة تقنية دورية .

تخضع أيضا للمراقبة التقنية جميع المركبات الخاضعة للتسجيل:

- قبل تغيير مالكيها أو إعادة تسجيلها؛

- بعد خضوعها ألي تغيير أو تحويل قد يؤثر في مزاياها الميكانيكية أو في

خصائصها التقنية أو في نوع استعمالها.

المادة 67

المراقبة التقنية هي العملية التي تهدف إلى التحقق من أن المركبة الخاضعة لهذه المراقبة

مطابقة لتشخيصها المحدد بموجب هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، وأنها في

حالة جيدة للسير وال يشوبها أي عيب أو خلل أو تآكل ميكانيكي غير عادي وأن أجهزة

سالمتها تشتغل بصفة عادية وأنها مزودة باللوازم الضرورية وتستجيب للشروط المقررة

في النصوص التشريعية والتنظيمية المتعلقة بالسلامة الطرقية وحماية البيئة من التلوث.

تهدف هذه العملية أيضا إلى التأكد من أن المركبة لم يدخل عليها أي تحويل من شانه أن

يغير خصائصها التقنية أو نوع استعمالها.

يجب، علاوة على ذلك، فيما يخص المركبات التي تؤمن النقل الجماعي للأشخاص، أن

تنصب عملية المراقبة المذكورة على التقيد بالأحكام الخاصة المقررة من لدن الإدارة،

لضمان سهولة وراحة وسلامة نقل الأشخاص.

المادة 68

يترتب على إجراء كل نوع من أنواع المراقبة التقنية تسليم وثيقة تثبت هذه المراقبة.

يجب لزوما أن توجد الوثيقة المذكورة على متن المركبة، أثناء سيرها على الطريق

العمومية.
تحدد الإدارة دورية المراقبة التقنية ومسطرة المراقبة وأجهزة المركبة الواجب مراقبتها

ومصاريف المراقبة التقنية التي يتحملها مالك المركبة وكذا شكل ووثائق المراقبة التقنية

ونوعها.

المادة 69

يمكن أن تأمر الإدارة بإجراء فحوص تقنية مضادة لمركبة سبق أن كانت موضوع

مراقبة تقنية، بناء على طلب من هيئات الافتحاص والمراقبة المؤهلة لهذا الغرض من

قبل الإدارة أو بناء على طلب من الأعوان محرري المحاضر أو استنادا إلى تقارير

تحررها الهيئات أو الأعوان المذكورون.

الباب الرابع: المركبات المصابة في حادثة

الفرع 1: المركبات المصابة بأضرار خطيرة

المادة 70

تعتبر مصابة بأضرار خطيرة كل مركبة خاضعة للتسجيل تعرضت، على إثر حادثة،

العوجاج دائم أضر ببنيتها الحاملة أو ببنية تجميعها كما حددتها الهندسة الأصلية للمركبة
المقررة من قبل صانع السيارة.

المادة 71

إذا لم تعد المركبة صالحة للسير أو أصبحت تشكل خطرا على السلامة الطرقية، بسبب

خطورة الأضرار اللاحقة بها على إثر حادثة، وجب توقيفها وفق الشروط المنصوص

عليها في المادتين 102 و 105 أدناه. ويقوم حينئذ العون محرر المحضر الذي باشر

المعاينات، بالاحتفاظ بشهادة التسجيل مقابل وصل تحدد الإدارة شكله ومضمونه، ثم

يحرر محضرا وينص فيه على ذلك.

يوجه المحضر فورا مرفقا بشهادة التسجيل إلى الإدارة التابع لها مكان التسجيل. وتسلم

إلى صاحب شهادة التسجيل نسخة من المحضر تتضمن شروط إرجاع هذه الشهادة .
لا ترجع شهادة التسجيل إلى صاحبها إلا بعد الإدلاء بتقرير خبرة وسند مصادقة يثبتان

إمكانية استخدام المركبة من جديد.

المادة 72

يجب على مالك المركبة أو سائقها أو حائزها إخبار الإدارة في الحال بإصابة مركبة
بأضرار خطيرة، إذا لم يبلغ ذلك إلى علم المصالح المكلفة بمعاينة الحوادث.

يقع الإلزام المذكور أيضا على:

- المؤمن، إذا أشعر بتحمل الأعباء الناجمة عن ضرر مادي بخصوص مركبة

أصيبت بأضرار خطيرة؛

- المسؤول عن مركز المراقبة التقنية للمركبات إذا عاين، خلال عملية مراقبة تقنية

لمركبة ما، أن هذه المركبة قد أصيبت بأضرار خطيرة.

توجه الإدارة، في الحالات المشار إليها أعلاه، إنذارا إلى مالك المركبة المعنية بتسليمها

شهادة تسجيل المركبة تحدد فيه الشروط المتعلقة بإرجاع هذه الشهادة.

المادة 73

يتوقف كل استخدام جديد لمركبة خاضعة للتسجيل أصيبت بأضرار خطيرة، على ما

يلي:

.1 الإدلاء بتقرير خبرة يثبت أن الإصلاحات التي تم القيام بها لا تخل بسلامة

مستعملي الطريق العمومية؛

.2 مصادقة جديدة.

الفرع 2: المركبات المصرح بعدم صلاحيتها تقنيا أو اقتصاديا

المادة 74

يجب على مالك كل مركبة خاضعة للتسجيل أصبحت غير قابلة لإلصالح تقنيا على إثر

حادثة، أن يخبر الإدارة فورا بذلك.

يجب، في هذه الحالة، أن تسلم إلى الإدارة، مقابل وصل تحدد هذه الأخيرة شكله

ومضمونه، شهادة التسجيل مرفقة بتقرير خبرة يثبت أن المركبة غير قابلة لإلصالح.

وتقوم الإدارة بإلغاء شهادة التسجيل.

المادة 75

إذا أعطى مالك مركبة خاضعة للتسجيل موافقته للمؤمن قصد تفويت مركبته المصرح
بعدم صلاحيتها اقتصاديا، نظرا لقيمتها التجارية التي تقل عن التكلفة المقدرة لإلصالحات
الناتجة عن حادثة، يوجه المؤمن إلى الإدارة، داخل أجل شهر من تاريخ الاتفاق المبرم
مع المالك، شهادة تسجيل المركبة مرفقة بنسخة من تقرير الخبرة المصرح فيه بعدم

صلاحية المركبة.

غير انه، إذا استنتج الخبير أن المركبة قابلة لإلصالح فإن تقريره يجب أن يتضمن وصفا

مفصال لإلصالحات الواجب القيام بها.

المادة 76

يجب على المشتري، إذا تم تطبيقا للمادة 75 أعلاه تفويت المركبة قصد إصلاحها، أن

يوجه داخل أجل ثلاثين (30) يوما، تصريحا بالشراء إلى الإدارة التي تسلمه وصال

بذلك.

المادة 77

يجب في الحالات المشار إليها في الفقرة 2 من المادة 75 أعلاه، أن تخضع المركبة

المصرح بعدم صلاحيتها اقتصاديا من قبل الخبراء الذين انتدبهم المؤمنون على إثر

حادثة، إلى مراقبة تقنية قبل أي استخدام جديد لها.

المادة 78

يقوم بإعداد تقارير الخبرة المذكورة في المواد 71 و 73 و 74 و 75 أعلاه، خبير في

السيارات، يتوفر على أهلية لتسليم الشهادات التي تثبت أن المركبات غير قابلة لإلصالح
أو مصابة بأضرار خطيرة، ومتوفر على تكوين أولي وتكوين مستمر في مراقبة

المركبات غير القابلة لإلصالح أو المصابة بأضرار خطيرة، يتم تلقينهما وفق الشروط

التي تحددها الإدارة.

المادة 79

تضع الإدارة القائمة الوطنية للخبراء الذين تتوفر فيهم الأهلية المشار إليها في المادة

78 أعلاه.
الباب الخامس: المركبات المدرجة في عداد التحف

المادة 80

يجوز لمالك كل مركبة خاضعة للتسجيل، يتوفر فيها أحد الشروط المشار إليها في المادة

81 بعده، أن يطلب إدراج مركبته في عداد التحف.

يجب أن تقيد في شهادة التسجيل كل مركبة مدرجة في عداد التحف عبارة "مركبة

مدرجة في عداد التحف".

يمكن أن تدرج في عداد التحف:

المادة 81

.1 كل مركبة ذات محرك، مهما كان عمرها، يتوفر فيها أحد الشروط التالية:

أ. أن يكون لها طابع تاريخي؛

ب. أن تكون مملوكة أو كانت في ملك شخصية تتمتع بشهرة وطنية أو عالمية؛

ج. أن تكون قد شاركت في حدث تاريخي وطني أو دولي.

.2 كل مركبة ذات محرك مخصصة للمسابقات ويتوفر فيها أحد الشرطين التاليين:

أ. أن تكون حاصلة على جوائز رياضية دولية كبرى؛

ب. أن يبلغ عمرها أكثر من خمس سنوات وأن تكون مصممة ومصنوعة ومستخدمة

فقط ألغراض المسابقات.

.3 كل مركبة ذات محرك تجاوز عمرها أربعين (40) سنة، نفدت سلسلة طرازها

على إثر توقف إنتاج هذا الطراز ولم تعد توجد أية شبكة تجارية لتأمين صيانتها؛

.4 كل مركبة يفوق عمرها خمسا وعشرين (25) سنة يكون ابتكارها التقني قد أثر
في تطور السيارات أو الدراجات النارية، شريطة تقديمها في حالة مطابقة لحالتها

الأصلية والإدلاء بتقرير تقني يثبت ذلك.

المادة 82

يجب، ألجل إدراج مركبة في عداد التحف، أن تكون مزودة بالأجهزة المحركة وأدوات

التعليق والحصر والرؤية والإنارة وأن تكون صالحة للسير، وتثبت هذه الصلاحية

بشهادة للمراقبة التقنية.
لا يمكن أن تدرج في عداد التحف المركبات الموجودة في حالة حطام.

المادة 83

يجب ألا تغادر المركبات المدرجة في عداد التحف منطقة تسجيلها والمناطق المجاورة

لها.

غير أنها تخضع لإلدلاء بتصريح مسبق إلى الإدارة، قصد السير خارج المنطقة المذكورة

ألجل المشاركة في التظاهرات أو السباقات الرياضية المطلوبة للمشاركة فيها.

المادة 84

تخضع المركبات المدرجة في عداد التحف لشروط مصادقة وتسجيل خاصة تحددها

الإدارة.

تخضع المركبات المذكورة للمراقبة التقنية الدورية وفق شروط خاصة تحددها الإدارة

وللتأمين الإجباري على السيارات إذا كانت تسير على الطريق العمومية.

القسم الثالث: قواعد السير على الطرق

الباب الأول: تعاريف

يراد في مفهوم هذا القانون بما يلي:

المادة 85

تجمع عمراني: فضاء تجتمع فيه مبان ويشار خصيصا إلى مداخله ومخارجه؛

باحة عامة للتوقف: كل مكان لتوقف المركبات في فضاء محروس أو غير محروس

مملوك لجماعة عمومية ومفتوح في وجه جميع مستعملي الطريق العمومية؛

طريق سيار: طريق ذات غرض خاص لا تتقاطع مع غيرها وينفذ منها وإليها من منافذ

معدة لذلك، ويقتصر المرور بها على المركبات التي تكون مجهزة بمحرك آلي وخاضعة

للتسجيل، مع مراعاة أحكام هذا القانون والنصوص الأخرى الجاري بها العمل؛
شريط التوقف العاجل: جزء من جانب الطريق يقع على حافة قارعة الطريق السيار ويتم

إنجازه خصيصا للسماح بوقوف المركبات أو توقفها في حالة الضرورة القصوى؛

شريط مركزي فاصل: الممر الفاصل بين قارعتي الطريق؛

مسالك موصلة إلى الطرق السيارة: طرق تصل الطرق السيارة بالطرق العمومية

الأخرى؛

ملتقى طرق دوراني: ملتقى طرق تتدفق إليه حركة سير المركبات التي تلتقي فيه ثم

تفترق منه على قارعة ذات اتجاه واحد يتوفر على عزيلة مركزية مستديرة وغير قابلة

للعبور، ويتم السير على هذه القارعة في الاتجاه المعاكس لعقارب الساعة؛

قارعة: الجزء أو الأجزاء من الطريق المستعمل أو المستعملة عادة لسير المركبات؛

محرم: مجموع المساحة الأرضية التي تملكها الدولة أو الجماعات المحلية والمخصصة

للطريق العمومية وملحقاتها؛

تجهيزات طرقية: كل شيء أو عالمة موضوعة على الطريق تمكن من إصدار إشارات
إلى مستعملي الطريق العمومية وإخبارهم وحمايتهم أثناء سيرهم أو تنظيم حركة السير
أو مراقبتها أو توفير تسهيلات لمستعملي الطريق العمومية؛

تقاص أو ملتقى الطرق: مكان الالتقاء والتقاطع على سكة السير أو انشعاب طريقين أو

أكثر كيفما كانت زوايا محاور هذه الطريق، بما في ذلك الأمكنة التي تتشكل من مثل هذه

التقاطعات أو الالتقاءات أو الانشعابات؛

منشآت طرقية: كل بناء مثبت على الطريق يمكن مستعملي الطريق العمومية من عبور
مجرى مائي أو ممر للسير الطرقي أو السككي أو ممر للراجلين أو يمكن من حماية

وتقوية الطريق؛

تقاطع الطريق مع السكة الحديدية: كل تقاطع للطريق مع سكة حديدية أو مع سكة الحافلة

الكهربائية "ترامواي" ذي مسطحة مستقلة؛

طريق: مجموع محرم كل سبيل أو زنقة مفتوح للسير العمومي؛

تشوير طرقي: كل تجهيز طرقي معد:

- إما لتنبيه مستعملي الطريق العمومية بوجود خطر على الطريق والإشارة إلى

طبيعته؛

- أو لتبليغ مستعملي الطريق العمومية الأوامر الخاصة المتعلقة بالإلزام أو بالتحديد

أو بالمنع التي يجب عليهم التقيد بها؛

- أو لتوجيه مستعملي الطريق العمومية أثناء تنقلهم أو لمدهم بإشارات أخرى قد

تكون مفيدة لهم؛

- أو لتنظيم السير الطرقي.
طريق عمومية: هي الجزء من المحرم المخصص للطريق السيار أو للطريق أو لكل
سبيل مفتوح للسير العمومي، ويضم:

- القارعة والأكتاد والطوارات والأحافير والمغروسات والأراضي المسطحة إن

وجدت؛

- جميع المنشآت الطرقية؛

- الباحات العمومية للتوقف المفتوحة للسير العمومي؛

- جميع التجهيزات الطرقية ك الأنصاب الكيلومترية والأرمات والحواجز والأعمدة

ومسربات الأمان وأجهزة التشوير الأفقي والعمودي والتي لا تحد مع ذلك الطريق

العمومية.

- تعتبر الطريق العمومية جزءا من الملك العمومي.

طريق سريعة: طريق مصممة ومبنية خصيصا لسير السيارات، تربط الأمالك المجاورة

والتي تشتمل، ما عدا في نقاط خاصة أو بصفة مؤقتة، بالنسبة التجاهي السير، على
قارعات مميزة ومفصولة عن بعضها بشريط أرضي غير مخصص للسير أو استثناء

بواسطة وسيلة أخرى؛

سكة التسريع أو الاندماج: سكة سير إضافية، تسمح للمركبات التي تدخل إلى الطريق

بالزيادة في سرعتها لالندماج بسهولة في التيار الرئيسي؛

سكة السير: أي شريط من الأشرطة الطولية، التي يمكن أن تقسم إليها القارعة والمجسدة

أو غير المجسدة بعالمات طرقية طولية، ولكن لها عرض كاف يسمح بمرور قافلة

المركبات غير الدراجات النارية؛

سكة تخفيف السرعة أو الخروج: سكة إضافية للسير، تمكن المركبات التي ستخرج من

الطريق من تخفيف سرعتها خارج التيار الرئيسي؛

الوقوف: توقيف المركبة مؤقتا على طريق قصد إركاب أو إنزال أشخاص أو شحن أو

إفراغ أشياء، مع بقاء سائقها متمكنا من جهاز قيادتها أو قريبا من المركبة، بحيث يستطيع
عند الاقتضاء، تحويلها من المكان الواقفة فيه؛

إلزامية السماح بالمرور: إجبار السائق بوقف سيره أو مناورته، إذا كان من شأن
الاستمرار في ذلك، إجبار سائقي مركبات أخرى على تغيير مفاجئ التجاه أو سرعة

مركباتهم؛

راجل: كل شخص يتنقل مشيا على الأقدام في الطريق العمومية. ويعتبر في حكم الراجلين
الأشخاص الذين يسوقون، على الطريق العمومية عربات الأطفال أو عربات المعاقين

والأشخاص الذين يقودون سيرا على الأقدام دراجة أو دراجة بمحرك أو دراجة نارية أو
أي نوع آخر من المركبات؛

التوقف: توقيف المركبة على الطريق العمومية خارج الظروف المميزة للوقوف؛
مستعمل الطريق العمومية: كل راجل أو سائق مركبة أو سائق حيوانات في شكل قطيع

أو منفردة يستعمل فضاء الطريق العمومية؛

سرعة مركبة: السرعة معبرا عنها بالكيلومتر في الساعة وتقاس بواسطة آلة مصادق

عليها أو تحسب بناء على قياس الزمن والمسافة وتطابق سرعة المركبة في اللحظة التي
تمر فيها في نقطة محددة على الطريق العمومية أو حاصل قسمة المسافة التي قطعتها

المركبة على مجموع الوقت المستعمل لقطع هذه المسافة، بما في ذلك التأخير الناتج عن

حركة السير؛

تحول السرعة إلى الكيلومتر في الساعة إذا تم حسابها بواسطة وحدة قياس أخرى؛

جهاز تقني يعمل بطريقة آلية: رادارات مراقبة السرعة، الثابتة أو المتحركة، وكاميرات
المراقبة وأي جهاز قياس آخر يعمل بطريقة آلية يمكن من تقديم دليل مادي عن ارتكاب

المخالفة.

الباب الثاني: استعمال الطريق العمومية

المادة 86

تحدد قواعد السير الواجبات التي على مستعملي الطريق العمومية التقيد بها.

تحدد هذه القواعد من قبل الإدارة قصد الحفاظ، في كل مكان وفي كل الظروف، على
النظام العام والسلامة العمومية وسلامة السائقين والراكبين وحماية صحة الأشخاص
وجودة البيئة وحماية الأمالك المنقولة والعقارية للمستعملين والأغيار والأشخاص العامة

أو الخاصة وحماية الطريق العمومية.

المادة 87

يجب أن تمكن قواعد السير على الطريق العمومية، المبنية على المبادئ المحددة أعلاه،
من تسهيل سير مستعملي الطريق العمومية وسيولة سير المركبات وسلامة نقل
الأشخاص والممتلكات واستعمال المركبات من غير مضايقة المستعملين الآخرين

الطريق العمومية.

لهذه الغاية، تشمل قواعد السير على الطريق العمومية داخل التجمعات العمرانية
وخارجها ما يلي:

أ. قواعد الاستعمال العام للطرق المفتوحة للسير العمومي المطبقة على كافة
مستعملي الطريق العمومية والمتعلقة على الخصوص بما يلي:

-1 سياقة المركبات والحيوانات؛

-2 استعمال أجهزة إنارة المركبات وأجهزة تشويرها؛

-3 استعمال المنبهات الضوئية أو الصوتية؛

-4 مسافات أالمان الكافية التي يجب الحفاظ عليها أثناء السير؛
-5 أسبقية المرور؛

-6 احترام الإشارات الضوئية المنظمة للسير؛

-7 احترام السرعة المفروضة؛

-8 احترام قواعد التقابل والتجاوز؛

-9 شروط الوقوف والتوقف؛

-10 الشروط التي يوضع وفقا لها التشوير الطرقي؛

-11 السلوك الواجب التقيد به بحضور عناصر الصفوف العسكرية أو قوات
الشرطة أو مواكب الجنائز أو مواكب الراجلين؛

ب. قواعد الاستعمال الخاص للطرق المفتوحة للسير العمومي والمتعلقة على

الخصوص بما يلي:

-1 السير على سكك مخصصة لسير بعض أصناف مستعملي الطريق

العمومية؛

-2 التدابير الاستثنائية خلال فترات تساقط الأمطار أو الثلوج أو خلال فترات
الجليد أو ذوبانه أو عند تراكم الرمال أو زحفها أو أثناء الزوابع الرملية؛

-3 شروط المرور على المنشآت الفنية؛

-4 شروط سير المركبات التي من شأنها أن تلحق أضرارا إما بمرور المركبات

أالخرى على الطريق وإما بمتانة الطريق وذلك بسبب أبعاد هذه المركبات

أو وزنها أو سرعتها أو بسبب نقلها ألشياء غير قابلة للتجزئة؛

-5 السير على الطريق بمحاذاة السكك الحديدية أو فوقها؛

-6 الشروط الخاصة بالسير المطبقة على راكبي الدراجات وسائقي الدراجات

بمحرك والدراجات النارية والدراجات ثلاثية العجلات أو الدراجات رباعية

العجلات المزودة أو غير المزودة بمحرك؛

-7 شروط السير الخاصة المطبقة على المركبات المجرورة بالدواب

والمركبات اليدوية؛

-8 شروط السير الخاصة المطبقة على الراجلين وسائقي الحيوانات غير

المربوطة بمركبة؛

-9 شروط تنظيم السباقات أو المنافسات الرياضية.

المادة 88

علاوة على قواعد الاستعمال العام والاستعمال الخاص للطريق العمومية المشار إليها

في المادة 87 أعلاه، تتعلق قواعد السير على الطريق السيار خاصة بما يلي:

-1 شروط ولوج الطريق السيار والخروج منه عبر المسالك الموصلة إليه؛
-2 المستعملون المسموح لهم أو الممنوع عليهم السير على الطريق السيار وعلى

مسالك ولوج الطريق السيار ومسالك الخروج منه؛

-3 العاملون والعتاد المسموح لهم بالسير على الطريق السيار؛

-4 استثناءات السير المتعلقة ببعض أصناف المركبات؛

-5 الأنشطة والاستعمالات المحظورة أو المنظمة؛

-6 شروط الوقوف والتوقف؛

-7 مناورات السير على سكك الاندماج في السير أو مناورات الخروج عن طريق
المسالك الموصلة إلى الطرق السيارة.

المادة 89

يمكن للسلطة الحكومية المكلفة بالطرق أو للسلطات المحلية أو للجماعات المحلية، كل
داخل نطاق اختصاصها، أن تسن التدابير الدائمة أو المؤقتة اللازمة لضمان سهولة أو

سلامة السير أو لتفادي الإتلاف غير العادي للطريق العمومية .

يمكن أن تحد التدابير المذكورة من وزن المركبات التي يمكنها السير على بعض أجزاء
الطرق أو على بعض المنشآت الفنية وأن تحد أو تمنع مؤقتا من السير على بعض أجزاء

الطرق أو على بعض المنشآت الفنية.

تحدد الإدارة كيفيات تطبيق هذه المادة.

المادة 90

ترجح الإشارات التي يعطيها الأعوان المؤهلون قانونا لذلك والمنظمون للسير في

الطريق العمومية على كل تشوير أو أضواء التشوير أو قواعد السير.

ترجح إشارات أضواء التشوير على عالمات التشوير الطرقي الأخرى .
ترجع عالمات التشوير المتحركة على العالمات الثابتة.

المادة 91

يمنع على المركبات، بالرغم عن كل الأحكام المخالفة، كل إشهار يستعمل الضوء

بواسطة آلة أو جهاز عاكس للضوء.

يمنع كذلك، وضع اللوحات الإشهارية على الطريق العمومية والالفتات وكل الأجهزة
الأخرى التي تبهر السائقين أو تؤدي بهم إلى الخطأ أو تمثل أو تقلد، ولو جزئيا، إشارات
طرقية أو تختلط من بعيد بإشارات أو تضر، بأي طريقة أخرى، بفعالية الإشارات

القانونية.

يجب على كل سائق:

المادة 92

.1 أن يكون في حالة بدنية وعقلية تمكنه من سياقة مركبته أو حيواناته وفي التحكم فيها

باستمرار؛

.2 أن يمتنع عن السياقة خاصة في الحالات التالية:

- تحت تأثير الكحول أو المواد المخدرة؛

- تحت تأثير الأدوية التي تحظر السياقة بعد تناولها والتي تحدد الإدارة قائمتها؛

- في حالة التعب أو الحاجة إلى النوم؛

.3 أن يكون باستمرار على استعداد وفي وضع يمكنانه من القيام بسهولة وعلى الفور بكل
المناورات الواجبة عليه. ويجب أن لا تنقص إمكانيات انتباهه وحركته ومجال رؤيته
على الخصوص بسبب استعمال أجهزة أو بسبب عدد المسافرين أو وضعهم أو بسبب

الأشياء المنقولة أو بسبب وضع أشياء غير شفافة على الزجاج سواء من الداخل أو من

الخارج؛

.4 أن يتأكد باستمرار من إمكانية السير دون إلحاق أضرار، بسبب أبعاد مركبته أو
حمولتها، بالطريق العمومية أو المغروسات أو التجهيزات المقامة على الطريق

العمومية، أو دون تشكيل خطر على باقي مستعملي الطريق العمومية؛

.5 عندما يسوق مركبة بصفة مهنية، أن يتقيد بمدتي السياقة والراحة المحددتين من قبل

الإدارة.
.6 الامتناع عن كل عمل يمكن أن يلحق ضررا ببيئة الطريق.

المادة 93

يجب على كل سائق استعمال أجهزة السلامة ولوازمها وفق الشروط المحددة من قبل

الإدارة.

المادة 94

يجب على كل راجل عند استعماله الطريق العمومية:

- اتخاذ الاحتياطات اللازمة لتجنب كل خطر سواء على نفسه أو على الغير؛

- التقيد بقواعد السير الخاصة المتعلقة به والمحددة بهذا القانون والنصوص المتخذة
لتطبيقه؛

- الامتناع عن كل عمل يمكن أن يلحق ضررا ببيئة الطريق.

الكتاب الثاني: العقوبات والمسطرة

القسم الأول: العقوبات والتدابير الإدارية

الباب الأول: التوقيف والسحب الإداريان لرخصة السياقة

المادة 95

تصدر الإدارة قرارا بسحب رخصة السياقة ، إذا لم يدفع الشخص الحاصل عليها مبلغ
الغرامة الصادرة في حقه بموجب مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به أو إذا لم

يدفع الصوائر المتعلقة بمخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه أو هما

معا، داخل أجل أقصاه شهران (2) من اليوم الذي تسلم فيه أو رفض تسلم الإنذار بذلك

الموجه إليه عن طريق السلطة القضائية المختصة.
يكون التسليم وفق الطرق القانونية المعمول بها في قانون المسطرة المدنية.

لا ترجع الرخصة إلا بعد أداء الغرامات أو الصوائر أو هما معا.

المادة 96

تصدر الإدارة قرارا بتوقيف رخصة السياقة لمدة لا تتجاوز ثلاثة أشهر للمرة الأولى

وستة أشهر في حالة العود، في حق كل سائق مركبة يقوم بنقل البضائع أو بالنقل الجماعي
للأشخاص:

أ) دون التوفر على وثائق النقل التي تحددها الإدارة؛

ب) في حق كل سائق يقوم بالنقل المذكور مخالفة للشروط المبينة في الوثائق المذكورة؛

ج) الذي وجه إليه الأمر بالتوقف وامتنع من تنفيذه أو من الخضوع ألعمال التحقق
المقررة أو لم يحترم الأمر بتوقيف المركبة أو رفض سياقة مركبته أو العمل على سياقتها

إلى المحجز أو رفض الامتثال للأوامر القانونية الصادرة إليه.

تطبق أحكام الفقرة الأولى أعلاه على كل سائق مركبة خاضعة إلجبارية تجهيزها بجهاز

قياس السرعة وزمن السياقة ارتكب إحدى المخالفات التالية:

.1 غياب أو نقصان البيانات الواجب تحريرها على ورقة تسجيل جهاز قياس السرعة
وزمن السياقة؛

.2 عدم وضع ورقة التسجيل بجهاز قياس السرعة وزمن السياقة؛

.3 عدم تعويض الأوراق التي تم الاحتفاظ بها من قبل الأعوان محرري المحاضر؛

.4 استعمال نفس ورقة التسجيل من قبل أكثر من سائق؛

.5 عدم استعمال ورقة تسجيل جديدة بعد انتهاء مدة الراحة الإجبارية اليومية
والشروع من جديد في سياقة المركبة؛

.6 سحب ورقة التسجيل من جهاز قياس السرعة وزمن السياقة قبل نهاية فترة السياقة
اليومية خارج الحالات التالية:

- سحب ورقة التسجيل بأمر من الأعوان محرري المحاضر؛

- سحب ورقة التسجيل في حالة تغيير المركبة.

.7 عدم جعل جهاز قياس السرعة وزمن السياقة في حالة اشتغال خلال السياقة

وخلال فترة الراحة؛
.8 عدم استبدال ورقة تسجيل تتضمن تسجيلات ملطخة أو أصابها تلف بورقة تسجيل
احتياطية صالحة وعدم الاحتفاظ بالورقة المستبدلة؛

.9 عدم الإدلاء، ألعوان محرري المحاضر المؤهلين إلجراء المراقبة على الطريق
العمومية، بالوثائق التي تسمح بتسجيل السرعة وزمن السياقة وزمن الراحة

بالنسبة لليوم الذي تمت فيه المراقبة وكذا بالنسبة للثمانية وعشرين (28) يوما

السابقة؛

.10 عدم تسجيل يدويا البيانات المتعلقة بمدة السياقة ومدة الراحة، خلال فترة عطب
جهاز قياس السرعة وزمن السياقة أو اشتغاله بشكل معيب، على ورقة ترفق

بحامل التسجيل وتقيد فيها العناصر التي تمكن على الخصوص من التعرف على

اسمه العائلي والشخصي ورقم رخصة السياقة الخاصة به وتحمل توقيعه.

ويتخذ قرار توقيف رخصة السياقة بناء على المحضر الذي يثبت المخالفة.

يحتفظ العون محرر المحضر برخصة السياقة إلى حين الإدلاء بالوثائق المذكورة إذا

صرح السائق أنه يتوفر عليها، لكنه غير قادر على الإدلاء بها وإذا لم يتم الإدلاء خلال

أجل ست وتسعين (96) ساعة من تاريخ الاحتفاظ برخصة السياقة، تطبق أحكام الفقرة
الأولى من هذه المادة.

المادة 97

يمكن أن تصدر الإدارة قرارا بسحب رخصة السياقة:

.1 إذا ثبت، بعد فحص يجرى وفقا للمواد 14 و 15 و 16 و 19 و 20 من هذا القانون،

أن صاحبها غير قادر على سياقة المركبات إما بسبب حالته البدنية أو بسبب حالته

العقلية؛

إذا كان العجز البدني المبرر لسحب رخصة السياقة يهم صنفا أو أكثر من المركبات،

فإن السحب لا يطبق إلا على هذا الصنف أو الأصناف المعنية؛

.2 إذا لم يخضع الحاصل على رخصة السياقة للفحص الطبي الإجباري المنصوص

عليه في المادة 14 أعلاه.

لا يمكن إرجاع رخصة السياقة لصاحبها إلا بعد أن يثبت بفحص طبي يجري وفق المواد

المذكورة في البند 1 أعلاه، أن المعني بالأمر مؤهل للسياقة .

المادة 98

يتوقف أثر توقيف أو سحب رخصة السياقة المقرر من قبل الإدارة وفقا ألحكام المواد

95 و 96 و 97 أعلاه، كيفما كانت مدته، بعد أي قرار بالحفظ تصدره النيابة العامة أو إذا
أصبح قابلا للتنفيذ، من أجل نفس الأفعال، مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به
بتوقيف أو إلغاء رخصة السياقة أو بعد صدور أي مقرر قضائي بالبراءة أو بالإعفاء أو

بعد كل ما ينهي الدعوى العمومية.

إذا تعلق المقرر القضائي بأداء غرامة فإن أثر التوقيف أو السحب المشار إليهما في الفقرة

الأولى من هذه المادة لا يمكن أن يتوقف إلا بعد أداء الغرامة.

الباب الثاني: سحب النقط من رخصة السياقة

المادة 99

طبقا ألحكام المادة 29 من هذا القانون، تقوم، بقوة القانون، السلطة المحدثة لديها الجذاذية

الوطنية لرخصة السياقة المشار إليها في المادة 120 أدناه بخصم النقط من الرصيد

المخصص لرخصة السياقة، في الحالات المشار إليهما في الفقرة الأولى من المادة 28

أعلاه، بناء على نسخ مقررات قضائية حازت قوة الشيء المقضي به، تحيلها عليها النيابة

العامة أو نسخ الوثائق التي تثبت أداء الغرامة التصلاحية والجزافية، وفقا لما يلي:
المادة 100

استثناء من أحكام المادة 99 أعلاه، وفي حالة تعدد الجنح المرتكبة في آن واحد من بينها

جنحة واحدة من الجنح المشار إليها في 1 و 3 و 5 من المادة 99 أعلاه، فإن عدد النقط

الواجب خصمها من رصيد النقط يساوي 16 نقطة على الأكثر، وفي حالة تعدد الجنح
أالخرى المرتكبة في آن واحد فإن عدد النقط الواجب خصمها من رصيد النقط يساوي

10 نقط على الأكثر.

إذا تعددت المخالفات المرتكبة في آن واحد، فإن عدد النقط الواجب خصمها من رصيد

النقط يساوي 8 نقط على الأكثر.

إذا ارتكبت في آن واحد عدة جرائم مؤدية إلى خصم نقط، من بينها جنحة واحدة، وجب

جمع النقط المخصومة من الرصيد في حدود 14 نقطة.

الباب الثالث: توقيف المركبات وإيداعها بالمحجز

المادة 101

لا يمكن توقيف المركبات أو إيداعها بالمحجز إلا في الحالات ووفق الشروط المنصوص
عليها في هذا القانون.

الفرع الأول: توقيف المركبات

المادة 102

توقيف المركبة هو الأمر الذي يصدره العون محرر المحضر، احتياطيا، للسائق بتوقيف

مركبته في مكان معاينة المخالفة أو على مقربة منه، مع التقيد بالقواعد المتعلقة بالتوقف.

تبقى المركبة، خلال مدة توقيفها، تحت المسؤولية القانونية لسائقها أو لمالكها.

يجوز للعون محرر المحضر، في حالة غياب السائق أو المالك أو إذا رفض هذا الأخير

تغيير مكان مركبته أو كان عاجزا عن السياقة، اتخاذ كافة التدابير الضرورية لوضع

المركبة في حالة توقف قانوني على نفقة المالك.

المادة 103

علاوة على الحالات المنصوص عليها في القانون، يجب الأمر بتوقيف المركبة في

الحالات التالية:

.1 عدم الإدلاء برخصة السياقة؛

.2 عدم الإدلاء بشهادة التسجيل أو سند الملكية؛

.3 عدم الإدلاء بالوثيقة التي تثبت الخضوع للمراقبة التقنية؛

.4 عدم الإدلاء بشهادة التأمين الخاصة بتأمين المركبة أو مجموعة المركبات؛

.5 وجود عيب في أجهزة حصر المركبة؛

.6 وجود عيب في أجهزة توجيه المركبة؛
.7 وجود عيب في نظام تعليق المركبة؛

.8 إذا انخفض عمق النقوش المنحوتة في الشريط الدارج لإلطار المطاطي عن

المستوى المحدد من لدن الإدارة أو إذا كانت به تمزقات أو شقوق تعري القماش
على الحواشي أو على الشريط الدارج؛

.9 إذا كانت أجهزة السلامة أو الإنارة غير مطابقة للمعايير القانونية أو معيبة؛

.10 انعدام أو عدم مطابقة أو عدم اشتغال جهاز قياس السرعة وزمن السياقة بالنسبة
إلى المركبات الخاضعة لوجوب التجهيز به؛

.11 عدم التوفر على جهاز لتجميع السوائل المزيتة بالنسبة إلى المركبات الخاضعة

لوجوب التجهيز به؛

.12 عدم الخضوع للمراقبة التقنية؛

.13 عدم التقيد بالمعايير المتعلقة بأبعاد المركبة؛

.14 انبعاث دخان أو غاز من محرك المركبة تتجاوز نسبته النسبة المحددة من قبل

الإدارة؛

.15 السياقة تحت تأثير الكحول أو المواد المخدرة؛

.16 السياقة تحت تأثير الأدوية التي تحظر السياقة بعد تناولها؛

.17 عدم التقيد بالزمن الأقصى للسياقة والزمن الأدنى للراحة بالنسبة للسائق المهني؛

.18 تجاوز عدد الركاب المأذون به بالنسبة للنقل الجماعي للأشخاص؛

.19 تجاوز الوزن الإجمالي المأذون به للمركبة محملة بأكثر من 10 %؛

.20 تجاوز أبعاد الحمولة المأذون بها؛

.21 شحن الرمل أو التراب أو أية مواد أخرى، دون تغطيتها، إذا كان من شأن ذلك

أن يغشي بصر المستعملين الآخرين أو إلحاق أضرار بهم؛

.22 عدم اتخاذ الاحتياطات الخاصة بالربط أو الشحن في الحالات التالية:

- نقل الحاويات؛

- إذا كانت الحمولة مجرورة على الأرض؛

- إذا كانت الأغطية والتوابع الأخرى، سواء المتحركة منها أو الطافية غير مثبتة

بالمحيط الخارجي للمركبة.

.23 رفض الخضوع للرائز المنصوص عليه في المادة 207 أدناه أو للتحققات أو

الختبارات الكشف المنصوص عليهما في المادتين 208 و 213 أدناه؛

.24 عدم الإدلاء ببطاقة السائق المهني في حالة السياقة المهنية.
المادة 104

يتم توقيف المركبة، كما هو معرف في المادة 102 أعلاه، حسب الحالات، على النحو

التالي:

.1 يصدر الأمر بتوقيف المركبة إلى حين انتهاء المخالفة في الحالات المشار إليها

في البنود من 1 إلى غاية 14 وفي البنود من 18 إلى 22 من المادة 103 أعلاه؛

.2 يصدر الأمر بتوقيف المركبة في الحالات المشار إليها في البنود من 15 إلى 17

وفي البند 23 من المادة 103 أعلاه، إلى حين حضور سائق حاصل على رخصة

سياقة من نفس الصنف، يقترحه المخالف أو عند الاقتضاء مالك المركبة، للقيام

بسياقتها؛

.3 في الحالات المشار إليها في البند 10 من المادة 103 أعلاه، إذا تعلق الأمر بانعدام

أو عدم مطابقة جهاز قياس السرعة وزمن السياقة، يتم توقيف المركبة إلى حين

إدلاء المخالف بما يثبت شراءه للجهاز وتسلمه له، وفي حالة إثبات ذلك يتم

الاحتفاظ بشهادة تسجيل المركبة مقابل وصل يعتبر بمثابة إذن للمخالف بسياقة

المركبة لمدة أربعة أيام عمل تبتدئ من اليوم الموالي ليوم تسلم الإثباتوذلك

لتمكينه من تجهيز مركبته بالجهاز المذكور.

وفي حالة عدم اشتغال الجهاز المذكور، لا يتم توقيف المركبة ويقوم العون بالاحتفاظ
بشهادة تسجيل المركبة مقابل وصل يحل محل شهادة التسجيل المذكورة صالح لمدة

عشرة أيام عمل تبتدئ من اليوم الموالي لمعاينة الحالة ويجب على صاحب المركبة خلال

هذه المدة القيام بالإصلاحات اللازمة .

.4 يصدر الأمر بتوقيف المركبة إلى حين انتهاء المخالفة في الحالة المشار إليها في

البند 24 من المادة 103 أو إلى حين حضور سائق حاصل على بطاقة سائق مهني
من نفس الصنف يقترحه المخالف أو مالك المركبة، للقيام بسرقتها.

.5 في الحالة المشار إليها في البند 12 من المادة 103 أعلاه يجب أن ينص الإذن

بتوقيف المركبة على تقديم المركبة لمراقبة تقنية في مركز للمراقبة التقنية من
اختيار السائق. وفي هذه الحالة، يسلم العون محرر المحضر للسائق وصال بمثابة

إذن بالسياقة لمدة سبعة (7) أيام يتضمن البيانات المتعلقة بشهادة تسجيل المركبة

أو سند الملكية يكون صالحا للقيام بالمراقبة التقنية. لا يتم إرجاع شهادة تسجيل

أو سند ملكية المركبة إلا بعد الإدلاء بوثيقة مسلمة من قبل مركز المراقبة التقنية

تثبت النتائج الإيجابية للمراقبة التقنية.

غير أنه، إذا كانت المركبة موضوع التوقيف مخصصة للنقل الجماعي للأشخاص وكانت

تقل على متنها أشخاصا، يجب على مالكها أن يؤمن نقلهم إلى الوجهة التي يقصدونها.

وإذا رفض أو تعذر عليه ذلك خلال الساعة التي تلي إصدار الأمر بالتوقيف، يخبر العون
محرر المحضر السلطة الحكومية المكلفة بالنقل، التي تتخذ بناء على ذلك، الإجراءات

الضرورية لتأمين وسائل النقل على نفقة مالكها .

المادة 105

يمكن تنفيذ قرار التوقيف الناتج عن مخالفة تتعلق بالحالات المشار إليها في البنود من 5

إلى 9 وفي البنود 11 و 12 و 14 من المادة 103 أعلاه، في مكان يستطيع فيه سائق

المركبة الحصول على وسائل إنهاء المخالفة. وال تجوز ممارسة هذه الإمكانية، إلا إذا

كان من المتيسر اقتياد المركبة إلى هذه الأمكنة وفق شروط السلامة. ويجوز الإذن كذلك

للسائق في الاستعانة بمهني مؤهل إلزاحة مركبته قصد إصلاحها.

لا يتم إرجاع الوثائق المشار إليها في الفقرة الأولى من المادة 107 بعده، إلا بعد الإدلاء
بشهادة تثبت أن الإصلاحات قد تمت وفق الشكل المطلوب، تسلمها إما الإدارة أو مركز

للمراقبة التقنية مرخص من قبل الإدارة .

المادة 106

يتم توقيف المركبة على النحو التالي، فيما يخص الحالات المشار إليها في البنود 18

و 19 و 20 من المادة 103 أعلاه:

.1 يجب عند تجاوز عدد الركاب المأذون به في حالة النقل الجماعي للأشخاص، نقل
الأشخاص الزائدين وفق أحكام الفقرة الأخيرة من المادة 104 أعلاه، وال يمكن

السماح للمركبة الموقوفة بمواصلة السير إلى حين ضمان وسائل النقل الضرورية

لنقل الأشخاص الزائدين؛

.2 إذا تم إثبات ارتكاب مخالفة تعلق بتجاوز الوزن الإجمالي المأذون به للمركبة
محملة أو بتجاوز أبعاد الحمولة المأذون بها، وجب على المخالف القيام بإفراغ
الحمولة في عين المكان أو بمناقلتها على مركبة ملائمة ومرخص لها قانونا على
نفقته وتحت مسؤوليته التي تظل قائمة عن كل عوار أو ضياع يصيب البضائع

محل الإفراغ أو المناقلة وعن التأخير في تسليمها.

المادة 107

إذا لم يتم إنهاء المخالفة التي بررت التوقيف، وقت مغادرة العون محرر المحضر لمكان

إيقاف المركبة، يقوم هذا العون برفع الأمر إلى الإدارة التابع لها مع تسليمها

شهادة التسجيل أو رخصة السياقة حسب نوعية المخالفة.

يوجه المحضر إلى الإدارة مرفقا بجذاذة للتوقيف تحدد الإدارة نموذجها، محررة من قبل

العون محرر المحضر. وتسلم نسخة من هذه الجذاذة إلى المخالف، ويجب أن يشار في
الجذاذة المذكورة إلى الاحتفاظ بالوثائق المنصوص عليها في الفقرة الأولى من هذه

المادة .

يقوم العون أثناء مغادرته بخفر المركبة التي ارتكبت بواسطتها المخالفة إلى أن توضع

في مكان أمن تحدده الإدارة التابع لها العون وإذا تعذر ذلك، يقوم العون بخفر المركبة

إلى المحجز على نفقة المخالف وتحت مسؤوليته.

في كل الأحوال، توجه نسخة من المحضر ومن الجذاذة إلى الإدارة.

يرفع التوقيف، ما لم توجد أحكام مخالفة:

المادة 108

.1 في عين المكان، من قبل العون محرر المحضر، الذي أمر به وذلك فور إنهاء

المخالفة؛

.2 من قبل السلطة المؤهلة التابع لها العون محرر المحضر والمرفوع إليها الأمر
وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 107 أعلاه، بمجرد ما يثبت السائق

انتهاء المخالفة. وترجع إلى المخالف عندئذ، الوثائق المشار إليها في نفس المادة.
المادة 109

إذا لم يثبت المخالف انتهاء المخالفة، داخل أجل اثنتين وسبعين (72) ساعة، من

ساعة توقيف المركبة، ومع مراعاة أحكام البندين 3 و 5 من المادة 104 أعلاه، وجب على
السلطة التابع لها العون محرر المحضر الذي عاين المخالفة، تحويل التوقيف إلى إيداع

في المحجز. وتحرر السلطة عندئذ محضرا بالإيداع في المحجز مرفقا بنسخة من جذاذة

التوقيف .

غير أنه في الحالات المشار إليها في البنود 5 و 6 و 7 و 9 و 11 من المادة 103 أعلاه،

يمدد الأجل المذكور في الفقرة الأولى إلى سبعة أيام.

الفرع الثاني: إيداع المركبات في المحجز

المادة 110

الإيداع في المحجز هو تنقيل مركبة أو جزء من مركبة متمفصلة موضوع مخالفة، إلى
مكان يعينه العون محرر المحضر أو السلطة المختصة أو السلطة القضائية وحراستها

فيه، قصد الاحتفاظ بها في ذلك المكان طوال المدة المقررة، على نفقة مالكها.

يتم توقيف المركبات المقرر إيداعها في المحجز ثم سياقتها وحراستها في أماكن تحددها

الإدارة .

يجب أن تكون الأماكن التي تحجز فيها المركبات مسيجة ومحروسة.

المادة 111

علاوة على الحالات المنصوص عليها في القانون، يصدر ضابط الشرطة القضائية أو

العون محرر المحضر فورا أو السلطة القضائية الأمر بالإيداع في المحجز، في الحالات

التالية:
.1 إذا كانت المركبة تحمل صفائح تسجيل مزورة؛

.2 إذا استعملت شهادة التسجيل أو سند الملكية بشكل تدليسي؛

.3 إذا لم تكن المركبة متوفرة على صفائح التسجيل أو على التقييد المنصوص عليه

في النصوص الجاري بها العمل؛

.4 عدم تسجيل المركبة؛

.5 سياقة مركبة، تتطلب سياقتها الحصول على رخصة سياقة، من قبل سائق غير
حاصل على رخصة السياقة أو برخصة منتهية صلاحيتها أو صنفها غير مطابق

لصنف المركبة؛

.6 عدم تأمين المركبة أو عدم صلاحية شهادة التأمين؛

.7 محاولة التملص من المسؤولية بعدم التوقف بعد ارتكاب حادثة سير أو التسبب
فيها أو بالفرار أو بتغيير حالة مكان الحادثة أو بأية وسيلة أخرى؛

.8 تجاوز الوزن الإجمالي المأذون به للمركبة محملة بما يفوق 40%؛

.9 عدم الامتثال للأوامر، في حالة عرقلة إغالق حاجز يمنع المرور خلال فترات
الفيضان أو الجليد أو عند ذوبان الجليد أو عند تراكم الثلوج أو تراكم الرمال أو

زحفها أو أثناء الزوابع الرملية أو في حالة تقييد السير على الطريق العمومية؛

.10 استعمال الأضواء الخاصة والإشارات الصوتية المخصصة حصرا لمركبات

الشرطة والدرك وأعوان السلطة أو لمركبات التدخل الاستعجالي؛

.11 استعمال سائق المركبة آلة أو جهازا مضادا لجهاز مراقبة السرعة (الرادار)

مركبا في المركبة تتعذر مصادرته؛

.12 تغيير أجهزة المركبة المخصصة للحد من السرعة أو لقياس سرعة وزمن

السياقة؛

.13 وجود المركبات في وضعية مخالفة للأحكام المتعلقة بالمصادقة؛

.14 استخدام المركبة أو المقطورة من جديد، بعد تغيير خصائصها التقنية دون أن

تتم المصادقة عليها؛

.15 استخدام المركبة المصابة بأضرار خطيرة من جديد، بعد إصلاحها دون أن تتم

المصادقة عليها؛

.16 استخدام مركبة غير قابلة لإلصالح تقنيا؛

.17 استعمال مركبة بشهادة مراقبة تقنية مزورة؛

.18 التخلي عن المركبة على الطريق العمومية أو على ملحقاتها.

تتولى السلطة القضائية، عند الاقتضاء، تحديد مدة الإيداع في المحجز، في الحالات

المذكورة أعلاه.
المادة 112

علاوة على الحالات المنصوص عليها في القانون، ومع مراعاة ألا يكون قد صدر أي

مقرر قضائي بإيداع المركبة بالمحجز أو بحجزها، تأمر الإدارة، بعد الاطلاع على

محضر المخالفة، بإيداع المركبات بالمحجز في الحالات التالية:

.1 تجاوز عدد المقاعد المأذون به في حالة النقل الجماعي للأشخاص؛

.2 تجاوز الوزن الإجمالي المأذون به للمركبة محملة بنسبة تتراوح بين 30%

و 40%؛

.3 عدم مراعاة الأبعاد المحددة للمركبة؛

.4 عدم الإدلاء بما يفيد تجهيز المركبة بجهاز قياس السرعة وزمن السياقة خلال
الآجال المحددة طبقا للبند 3 من المادة 104 أعلاه؛

.5 عدم الإدلاء بما يفيد إصلاح الجهاز المذكور في البند (4) أعلاه خلال الآجال
المحددة في الفقرة الثانية من المادة 104 للقيام بالإصلاحات اللازمة؛

.6 مركبة نقل البضائع لحساب الغير أو للحساب الخاص، التي تسير بدون ترخيص.

.7 امتناع كل سائق مركبة يقوم بنقل البضائع أو بالنقل الجماعي للأشخاص من تنفيذ

الأمر بالتوقف الذي وجه إليه من لدن العون محرر المحضر أو من أحد الموظفين

أو الأعوان المكلفين بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة
لتطبيقه، الحاملين لشارات خارجية وظاهرة تدل على صفتهم، أو امتنع عن

الخضوع ألعمال التحقق المقررة أو لم يحترم الأمر بتوقيف المركبة أو رفض
سياقة المركبة أو العمل على سياقتها إلى المحجز أو رفض الامتثال للأوامر

القانونية الصادرة إليه.

تحدد مدة الحجز كما يلي:

- 7 أيام بالنسبة للحالة المشار إليها في البند 3 أعلاه؛

- 10 أيام بالنسبة للحالات المشار إليها في البنود 1 و 2 و 6 و 7 أعلاه؛

إلى حين انتهاء المخالفة بالنسبة للحالات المشار إليها في البندين 4 و 5 أعلاه والحالات

الأخرى التي توجب الإيداع بالمحجز.

يتوقف أثر الإيداع بالمحجز المقرر من قبل الإدارة وفقا ألحكام هذه المادة، وكيفما كانت

مدته، بعد أي قرار بالحفظ تصدره النيابة العامة أو إذا أصبح قابلا للتنفيذ، من أجل نفس
الأفعال، مقرر قضائي بإيداع المركبة بالمحجز أو بحجزها أو بعد صدور أي مقرر

قضائي بالبراءة أو بالإعفاء أو بوجود أي سبب من أسباب سقوط الدعوى العمومية.

المادة 1-112

علاوة على الحالات المنصوص عليها في القانون، يصدر ضابط الشرطة القضائية أو

العون محرر المحضر فورا الأمر بالإيداع في المحجز، في الحالات التالية:

.1 المركبة التي تسير على الطريق السيار وال يمكن أن تبلغ سرعتها 60 كيلومترا

في الساعة؛

.2 مركبة النقل الاستثنائي، التي تسير بدون ترخيص؛

.3 مركبة الإغاثة المملوكة لشخص غير معتمد من قبل الإدارة أو من صاحب

الامتياز، والتي تقوم بخدمات الإغاثة في طريق سيار؛

.4 التوقف غير القانوني أو الخطير، مع غياب السائق أو إذا رفض السائق الامتثال
للأمر الذي وجهه إليه العون محرر المحضر من أجل إنهاء المخالفة؛

تحدد مدة الحجز كما يلي:

- 7 أيام بالنسبة للحالات المشار إليها في البندين 1 و 3 أعلاه؛

- 10 أيام بالنسبة للحالتين المشار إليهما في البند 2 أعلاه؛

- إلى حين إدلاء المخالف بما يثبت أداء الغرامة بالنسبة للحالة المشار إليها في البند
4 أعلاه.

المادة 113

يجب على العون محرر المحضر، الذي أعد محضر معاينة المخالفة المبررة لإليداع في

المحجز، أن يحيل الأمر على ضابط الشرطة القضائية المختص من حيث المكان أو على

السلطة التابع لها العون المذكور، في الحالات التي ينص فيها هذا القانون على الإيداع

في المحجز.

يقوم ضابط الشرطة القضائية المختص من حيث المكان، أو السلطة المذكورة، أو العون

محررا لمحضر المنتدب خصيصا من قبل أحدهما، بما يلي:

.1 تعيين المحجز الذي يجب أن تنقل المركبة إليه. ويجسد هذا التعيين بوضع عالمة

مميزة على المركبة، تحدد الإدارة خصائصها وكيفيات وضعها؛
.2 تحرير بيان موجز لحالة المركبة الخارجية والداخلية، قبل البدء في تنفيذ عملية

الإيداع في المحجز، بحضور مالك أو سائق المركبة، إن أمكن ذلك، والمكلف

بإزاحتها، ودون فتحها، وذلك في جذاذة وصفية تحدد الإدارة نموذجها.

يجب أيضا في هذه الحالة التقاط صورة أو صور للمركبة من قبل صاحب مركبة الإغاثة

المكلف بإزاحتها وتسليم نسخ منها إلى ضابط الشرطة القضائية أو السلطة أو محرر

المحضر السالفي الذكر؛

.3 تسليم نسخة من الجذاذة ومن الصورة أو الصور المتعلقة بحالة المركبة إلى المالك

أو السائق، إذا كان حاضرا، وعند الاقتضاء، تسليمه إذنا مؤقت بالسياقة لمدة 15

يوما، يشير إلى الاحتفاظ برخصة السياقة، إذا كان القانون يسمح به؛

.4 بيان أسباب الإيداع في المحجز في محضر المخالفة والإشارة فيه إلى الاحتفاظ
المؤقت بالوثائق المشار إليها في الفقرة أالولى من المادة 107 أعلاه، وإلى ساعة

طلب المركبة المكلفة بالإزاحة؛

.5 الإذن للمخالف أو لمالك المركبة الصادر الأمر بإيداعها في المحجز، إذا كانت
محملة، القيام بمناقلة الحمولة على مركبة ملائمة ومرخص لها قانونا على نفقته
وتحت مسؤوليته التي تظل قائمة عن كل عوار أو ضياع يصيب البضائع

موضوع المناقلة وعن التأخير في تسليمها؛

.6 إذا تعلق الأمر بمركبة للنقل الجماعي للأشخاص اتخاذ الإجراءات اللازمة لتأمين

إيصال الركاب إلى الوجهة التي يقصدونها تطبيقا للفقرتين الثلاثة والرابعة من

المادة 104 أعلاه.

يعد عدم قيام مالك المركبة أو سائقها بتسليم الوثائق السالفة الذكر، فورا، بعد التبليغ

الموجه إليه لهذا الغرض، بمثابة عدم امتثال للأوامر.

يجب الاحتفاظ خلال مدة إلايداع في المحجز بالوثائق السالفة الذكر وكذا برخصة السياقة

في الحالة المنصوص عليها في البند 3 أعلاه، لدى المصلحة التي عاينت المخالفة وأمرت

بالإيداع في المحجز، ما لم تتم إحالة الأمر على السلطة القضائية.

المادة 114

إذا أودع السائق أو المالك أو المسؤول المدني المركبة بالمحجز، وجب عليه أن يسلم إلى

حارس المحجز الأمر بالإيداع، الذي يعده العون محرر المحضر أو الإدارة، ويتسلم من

الحارس المذكور شهادة بالإيداع في المحجز.

 نموذج الجذاذة الوصفية المشار إليها في 2 من الفقرة الثانية من المادة 113 المذكورة؛

 كيفيات التقاط صور للمركبة من قبل صاحب مركبة الإغاثة المشار إليه في 2 من الفقرة الثانية من المادة 113

المذكورة؛

 شكل ومضمون الإذن المشار إليه في 3 من الفقرة الثانية من المادة 113 المذكورة؛

 شكل ومضمون الأمر بالإيداع في المحجز وشهادة الإيداع في المحجز والأمر بالسحب من المحجز طبقا ألحكام

المادة 114 من القانون رقم 52.05 السالف ذكره."
يجب على العون محرر المحضر عند قيامه بالإيداع تسليم حارس المحجز الأمر بالإيداع

وفي المقابل ذلك، يسلمه حارس المحجز شهادة تثبت أن المركبة مودعة فعال في المحجز.

يجب على سائق المركبة أو مالكها أو المسؤول المدني عنها، عند انصرام مدة الإيداع

بالمحجز، للحصول على الأمر بسحب المركبة من المحجز، أن يدلي للمصالح التي

أمرت بالإيداع، بشهادة تثبت تنفيذ هذا الإيداع، يسلمها حارس المحجز المعني.

تحدد الإدارة شكل ومضمون الأمر بالإيداع وشهادة الإيداع في المحجز والأمر بالسحب

منه.

المادة 115

لا يمكن إصلاح المركبة المودعة في المحجز بسبب سوء حالتها الميكانيكية التي لا تسمح

بالسير وفق شروط السلامة العادية، إلا بعد انقضاء مدة الإيداع.

لا يمكن أن يسحب المركبة من المحجز إلا المكلفون من قبل المالك أو السائق أو المسؤول

المدني بإنجاز الأشغال الضرورية إلصالحها.

لا يجوز إرجاع المركبة إلى المالك أو السائق أو المسؤول المدني إلا بعد التحقق من
إصلاحها وفق الشروط التي تحددها الإدارة .

إذا لم يحصل اتفاق على حالة المركبة وجب تعيين خبير في السيارات، وفق الشروط

المقررة من قبل الإدارة، لتحديد الأشغال الواجب القيام بها قبل إرجاع المركبة إلى مالكها

أو إلى السائق أو إلى المسؤول المدني عنها.

المادة 116

يجب إزاحة المركبة المودعة في المحجز، لعدم توفرها على وثيقة المراقبة التقنية أو

لعدم صلاحية هذه الأخيرة، ونقلها إلى أقرب مركز للمراقبة التقنية، بواسطة مركبة

مرخص لها، إلخضاعها إلى المراقبة التقنية.

المادة 117

يتحمل مالك المركبة أو المسؤول المدني عنها مصاريف الإزاحة والحراسة في المحجز

والخبرة.
الباب الرابع: أحكام متفرقة

المادة 118

يتعرض كل مالك أو حائز لمركبة لا يتقيد بالأجل المنصوص عليه في المادتين 59 و 60

أعلاه لغرامة إدارية مبلغها خمسمائة (500) درهم مع غرامة إضافية نسبتها 10% من

مبلغ الغرامة عن كل شهر من التأخير .

كل جزء من شهر يعتبر بمثابة شهر.

يتعرض كل صاحب رخصة سياقة وكل صاحب شهادة تسجيل مركبة لا يتقيد بالآجال

المنصوص عليها في المادتين 38 و 58 أعلاه لغرامة إدارية مبلغها مائتا (200) درهم

مع غرامة إضافية نسبتها 10% من مبلغ الغرامة عن كل شهر من التأخير.

كل جزء من شهر يعتبر بمثابة شهر.

المادة 119

كل مالك مركبة أجنبية، لا تتوفر على رقم تسجيل مغربي، يقوم بعملية النقل بين نقطتين

داخل التراب المغربي، دون ترخيص خاص مسلم من قبل مصالح السلطة الحكومية

المكلفة بالنقل، يعاقب بغرامة إدارية مبلغها خمسة آلاف (5000) درهم عن كل طن

من الوزن الإجمالي للمركبة محملة.

كل جزء من الطن يعتبر طنا.

في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة، ترفع الغرامة إلى الضعف.

تودع المركبة موضوع المخالفة بالمحجز إلى غاية أداء مبلغ الغرامة.
الباب الخامس: الجذاذيات الإدارية المتعلقة برخص السياقة وبالمركبات

الفرع الأول: أحكام مشتركة

المادة 120

تحدث جذاذيتان إداريتان تتعلق الأولى برخص السياقة والثانية بالمركبات، تسميان تباعا

"الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة" و"الجذاذية الوطنية للمركبة" تسجل فيهما تلقائيا

المعطيات المنصوص عليها في المادتين 128 و 133 بعده.

المادة 121

تهدف الجذاذيتان المحدثتان بهذا القانون إلى تمكين:

- الأشخاص المعنيين بالمعطيات التي تم تجميعها، من التوفر على معلومات حول

وضعية رخصة السياقة أو المركبة المقصودة؛

- الإدارات والأشخاص العموميين الآخرين، المأذون لهم بموجب القانون، من
الاطلاع على المعطيات التي تم تجميعها ومن تدبير حظيرة المركبات المسجلة
بالتراب الوطني ورخص السياقة المسلمة به ومن تطبيق النصوص التشريعية

والتنظيمية الجاري بها العمل على المركبات وعلى رخص السياقة؛

- السلطات القضائية والمساعدين القضائيين المؤهلين بموجب هذا القانون من
التوفر على معلومات مفيدة للمساطر القضائية أو الإدارية المتعلقة برخص

السياقة أو بالمركبات التي تهمها المساطر المذكورة؛

- الأشخاص الخاضعين للقانون الخاص المأذون لهم بموجب هذا القانون، من

الاطلاع على المعطيات المسجلة، ضمن الحدود ولألغراض المقررة في هذا

القانون فقط.

لا يجوز تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة 125 بعده، الكشف عن أية

معلومة مسجلة في الجذاذيتين أو إفشاؤها، باستثناء الحالات المقررة صراحة في هذا

القانون.

المادة 122

تختص السلطة الحكومية المكلفة بالنقل أو الموظفون المنتدبون من لدنها لهذا الغرض،
والمنشورة قائمتهم في الجريدة الرسمية، وحدهم بإصدار الأمر أو القيام أو العمل على

القيام، تحت مسؤوليتهم، بتسجيل المعطيات المنصوص عليها في هذا القانون وتصحيحها

وتحيينها وكذا بإخبار الأشخاص المعنيين بالتسجيل المذكور وببحث طلبات الاطلاع

والتصحيح.
المادة 123

يجب على السلطة المختصة، عندما تتلقى المعطيات الواجب تسجيلها، أن تخبر بذلك

الأشخاص المعنيين، مع بيان حقهم في الاطلاع والتصحيح المخول لهم بموجب هذا

القانون وكيفيات ممارسة هذا الحق.

يتم الإخبار بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالاستلام.

المادة 124

يمكن أن تعالج المعلومات والمعطيات التي تم تجميعها تطبيقا لهذا القانون، بطريقة آلية،

وفقا للقواعد التي تحددها الإدارة.

المادة 125

يلزم الأشخاص المكلفون، بأي صفة من الصفات، بمسك الجذاذيتين بكتمان السر المهني،

وفقا ألحكام الفصل 446 من القانون الجنائي وتحت طائلة العقوبات المقررة فيه.

المادة 126

يعاقب بالحبس من ثلاثة أشهر إلى ثالث سنوات وبغرامة من ألفين (2000) إلى خمسة

آلاف (5000) درهم على القيام، بسوء نية، بتسجيل إدانة قضائية أو قرار إداري في
الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة أو في الجذاذية الوطنية للمركبة.

المادة 127

بصرف النظر عن العقوبة الأشد، يعاقب بالحبس من شهر إلى ستة أشهر وبغرامة من

ألفين (2000(إلى خمسة آلاف)5000) درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، على كل

انتحال السم أو صفة قصد الحصول على كشف للبيانات المسجلة والمتعلقة بأحد الأغيار.

تطبق نفس العقوبة على الاطلاع، بصفة مباشرة أو غير مباشرة، على معلومات اسمية

غير منصوص صراحة في هذا القانون على إمكانية إفشائها.
الفرع الثاني: أحكام تتعلق برخصة السياقة

المادة 128

تقوم السلطات المختصة أو تعمل على القيام، طبقا ألحكام المادة 122 أعلاه ووفق
الشروط والكيفيات التي تحددها الإدارة، بتسجيل المعطيات المتعلقة برخصة السياقة، في

الجذاذية الوطنية لرخصة السياقة، وخاصة منها:

.1 المعلومات المتعلقة برخصة السياقة، المطلوب الحصول عليها أو المسلمة،

وبالخصوص: هوية صاحب الرخصة وجنسيته ومهنته وعنوانه ورقم رخصة السياقة

وتاريخ ومكان تسليمها والتقييدات المتعلقة بالقدرة البدنية والأطباء الذين قاموا بتسليم

الشهادات الطبية وأصناف الرخص المحصل عليها أو المطلوب الحصول عليها وتاريخ

الحصول عليها أو طلبها ومختلف عمليات استبدال وتسليم نظائر رخصة السياقة أو
تمديدها وصلاحية الفحص الطبي وتاريخ صلاحية الحامل المحررة فيه رخصة

السياقة؛

.2 المعطيات المتعلقة بالقرارات الإدارية المبلغة بكيفية قانونية إلى المعني بالأمر والمتعلقة

بتوقيف رخصة السياقة وسحبها وإلغائها والحد من صلاحيتها؛

.3 تدابير توقيف رخصة السياقة أو سحبها أو إلغائها أو الحد من صلاحيتها، المتخذة من
قبل سلطة أجنبية والمبلغة إلى السلطات المغربية وفقا لالتفاقيات الدولية الجاري بها

العمل؛

.4 المعطيات المتعلقة بمحاضر المخالفات ألحكام هذا القانون وللنصوص الصادرة

لتطبيقه؛

.5 المعطيات الخاصة بالمقررات القضائية التي حازت قوة الشيء المقضي به والمتعلقة
بالحد من صلاحية رخصة السياقة أو بتوقيفها أو بإلغائها أو بالمنع من تسليمها وكذا

بتنفيذ هذه المقررات؛

.6 المعطيات المتعلقة بأداء الغرامات التصلاحية والجزافية وعند الاقتضاء بإيداع مبالغ

الغرامات؛

.7 المعلومات المتعلقة بخصم النقط المخصصة لرخصة السياقة أو باسترجاعها، طبقا
ألحكام هذا القانون.
المادة 129

يجب محو المعلومات المتعلقة بالإدانات القضائية الصادرة في شأن رخصة السياقة عند

انصرام آجال رد الاعتبار المنصوص عليها في القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية .

يجب محو المعلومات الخاصة بالغرامات التصلاحية والجزافية المتعلقة برخصة السياقة

بعد انصرام أجل سنة. ويسري هذا الأجل ابتداء من تاريخ أداء مبلغ الغرامة .

يجب محو المعلومات المتعلقة بالتدابير الإدارية المتخذة في شان رخصة السياقة، بعد

انصرام أجل خمس سنوات من تاريخ صدور القرار الإداري، ما لم يصدر من جديد
قرار إداري مبلغ قانونا، يتعلق بالحد من صلاحية رخصة السياقة أو بتوقيفها أو بسحبها

أو بفرض تقييدات على تسليمها.

يسري الأجل المنصوص عليه في الفقرة السابقة من تاريخ صدور آخر قرار إداري.

غير أنه إذا كان التدبير الإداري يتعلق بالأهلية البدنية أو العقلية، فال يمكن أن يتم محو
المعلومات إلا إذا ثبت بشهادة طبية، تسلم وفقا ألحكام المواد من 15 إلى 21 أعلاه،

زوال السبب في وضع التقييدات على رخصة السياقة.

إذا ألغي أحد التدابير الإدارية، وجب محو المعلومات المتعلقة به ابتداء من تاريخ القرار
الإداري القاضي بالإلغاء المذكور، أو من تاريخ حيازة المقرر القضائي الصادر بالإلغاء

قوة الشيء المقضي به.

يباشر محو المعلومات المتعلقة بخصم نقط رخصة السياقة، بعد انقضاء الآجال

المنصوص عليها في المادة 35 من هذا القانون.

المادة 130

يحق لصاحب رخصة السياقة الاطلاع على الكشف الكامل للبيانات المتعلقة به وتسلم

نسخة منه بطلب منه. وله أن يطلب تصحيح المعطيات المغلوطة أو محو المعطيات وفق

الشروط المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه .

المادة 131

يسلم كشف البيانات الشخصية المتعلقة برخصة السياقة، إلى السلطات التالية، بناء على

طلبها:
.1 السلطات القضائية؛

.2 ضباط الشرطة القضائية المكلفون بتنفيذ أمر قضائي أو العاملون في إطار بحث

قضائي؛

.3 السلطات الإدارية المختصة، للبت في توقيف رخصة السياقة أو سحبها أو وضع
تقييدات على صلاحيتها؛

.4 مصالح السلطة الحكومية المكلفة بالنقل والسلطات الأمنية، للممارسة

اختصاصاتها؛

.5 اللجان التقنية والإدارية المكلفة بالبحث في حوادث السير المميتة.

المادة 132

تبلغ المعلومات المتعلقة بوجود رخصة السياقة وصنفها وصلاحيتها وبهوية صاحبها،

بناء على طلبهم، إلى:

.1 محامي أو وكيل صاحب رخصة السياقة؛

.2 السلطات الأجنبية المختصة، قصد إثبات صحة رخصة السياقة، طبقا لالتفاقات

الدولية الجاري بها العمل؛

.3 ضباط أو أعوان الشرطة القضائية العاملين في إطار بحث تمهيدي؛

.4 الأعوان محرري المحاضر المؤهلين إلجراء مراقبات على الطريق العمومية،

تطبيقا ألحكام هذا القانون؛

.5 السلطات الإدارية المدنية أو العسكرية، بالنسبة للأشخاص المستخدمين أو الممكن

استخدامهم بصفة سائقي مركبات ذات محرك.

الفرع الثالث: أحكام تتعلق بالمركبات

المادة 133

تقوم السلطات المختصة أو تعمل على القيام، طبقا ألحكام المادة 122 أعلاه ووفق
الشروط والكيفيات التي تحددها الأداة، بتسجيل المعطيات المتعلقة بالمركبات في الجذاذية

الوطنية للمركبة، خاصة منها:

.1 المعلومات المتعلقة بهوية المالك وعنوانه ورقم بطاقته الوطنية وجنسيته ومهنته

وعند الاقتضاء، رقم التسجيل في السجل التجاري بالنسبة إلى الأشخاص

المعنوية؛

.2 المعلومات المتعلقة بالمركبة: عالمة الصانع والصنف والنوع والطراز والرقم

في سلسلة الصنف والوقود المستعمل وعدد الأسطوانات والقوة الجبائية والوزن
الإجمالي المأذون به للمركبة محملة ووزنها فارغة والوزن الإجمالي الأقصى

للحمولة مجرورة أو مقطورة وعدد المقاعد وتاريخ الشروع في استخدام المركبة
وتاريخ الشروع في استخدامها في المغرب وتواريخ نقل الملكية ورقم التصريح

باستخدام المؤقت "WW" ورقم التسجيل بالخارج والاستعمال المخصصة له

المركبة وطريقة التملك ووسائل وطريقة أداء ثمن المركبة؛

.3 المعطيات المتعلقة بالقرارات الإدارية أو المقررات القضائية، المبلغة بكيفية
قانونية إلى صاحب شهادة التسجيل والمتضمنة للتعرض على نقل ملكية المركبة؛

.4 المعطيات المتعلقة بمحاضر المخالفات ألحكام هذا القانون وللنصوص الصادرة
لتطبيقه؛

.5 المعطيات الخاصة بأداء الغرامات التصلاحية والجزافية وعند الاقتضاء بإيداع
مبالغ الغرامات والخاصة بالمركبة؛

.6 المعلومات المتعلقة بسحب المركبة من السير؛

.7 المعطيات المتعلقة بالمراقبة التقنية للمركبة وبالحوادث الخطيرة التي يمكن أن

تكون قد تعرضت لها.

المادة 134

يحق لصاحب شهادة التسجيل أو سند الملكية الاطلاع على الكشف الكامل للبيانات
المتعلقة بمركبته وتسلم نسخة منه بطلب منه. وله أن يطلب تصحيح المعطيات المغلوطة
أو محو المعطيات وفقا للشروط المحددة في هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.

المادة 135

تبلغ المعلومات والمعطيات المشار إليها في المادة 133 أعلاه، بناء على طلبهم، إلى:

.1 محامي أو وكيل صاحب شهادة تسجيل أو سند ملكية المركبة؛

.2 السلطات القضائية؛

.3 ضباط الشرطة القضائية لمزاولة مهامهم؛

.4 الأعوان محرري المحاضر المؤهلين إلجراء المراقبة على الطريق العمومية؛

.5 مساعدي القضاء المعينين من طرف المحكمة؛

.6 اللجان التقنية والإدارية المكلفة بالبحث في حوادث السير المميتة؛

.7 مصالح السلطة الحكومية المكلفة بالنقل والسلطات الأمنية، لممارسة اختصاصاتها؛

.8 الإدارات العمومية والجماعات المحلية.
المادة 136

تبلغ المعلومات المتعلقة بشهادات التسجيل أو سند الملكية والخصائص التقنية للمركبة،

ألجل ممارسة مهامهم وبناء على طلبهم إلى:

.1 المؤسسات العمومية والمقاولات ذات الامتياز في المرافق العمومية؛

.2 الخبراء في السيارات؛

.3 شبكات أو مراكز المراقبة التقنية؛

.4 مقاولات التأمين، بالنسبة إلى الأشخاص الذين تؤمنهم أو الذين يطلب منها تأمين

مسؤوليتهم الناتجة عن الأضرار التي تتسبب فيها المركبات ذات محرك. ويجب

على المقاولات المذكورة الإدلاء دعما لطلباتها بجميع العناصر المفيدة التي تساعد

على التأكد من حقيقة العقد أو الحادثة.

الباب السادس: لجان البحث في حوادث السير المميتة

المادة 137

يمكن أن تكون حوادث السير الخطيرة أو المميتة موضوع بحث تقني وإداري.

يراد بالبحث التقني والإداري القيام بجميع التحريات التقنية والإدارية الضرورية لتحديد

أسباب وظروف وقوع الحوادث المذكورة.

يحدث لهذه الغاية، لدى السلطة الحكومية المكلفة بالنقل، مركز وطني للأبحاث التقنية
والإدارية للبحث في حوادث السير الخطيرة أو المميتة، يحدد تنظيمه واختصاصاته

وكيفية اشتغاله بنص تنظيمي. يوجه تقرير البحث التقني والإداري الذي يعده المركز
المذكور داخل أجل عشرة أيام عمل كاملة من تاريخ وقوع الحادثة إلى السلطات الإدارية

وكذا إلى النيابة العامة للاستئناس به في تحديد مسؤولية الأطراف.

القسم الثاني: العقوبات الزجرية

الباب الأول: أحكام عامة

المادة 138

تحدد على النحو التالي أنواع المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه:

- الجنح؛
- المخالفات من الدرجة الأولى؛

- المخالفات من الدرجة الثانية؛

- المخالفات من الدرجة الثلاثة.

المادة 139

استثناء من أحكام الفصل 18 من القانون الجنائي، تعتبر الغرامات المنصوص عليها في

هذا القانون للمعاقبة على المخالفات ألحكامه وألحكام النصوص الصادرة لتطبيقه. ما

عدا الغرامات المحددة في المواد 143 و 148 و 152 وفي المواد 155 إلى 161 وفي

المواد 163 و 165 و 166 وفي المواد من 175 إلى 177 ومن 179 إلى 181 وفي

الكتابين الثالث والرابع من هذا القانون، غرامات ضبطية، كيفما كان مبلغها، إذا كانت

العقوبة تتمثل في الغرامة فقط، وذلك على الخصوص، ألجل تطبيق قواعد القانون

المتعلق بالمسطرة الجنائية.

المادة 140

يكون كل سائق مسؤوال جنائيا عما يرتكبه من مخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص

الصادرة لتطبيقه.

المادة 141

إذا ارتكبت مخالفة ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، بواسطة مركبة

مسجلة في اسم شخص ذاتي ولم يتم التعرف على هوية السائق أثناء معاينة المخافة، أو
تعذر التعرف عليه فيما بعد وكانت العقوبة المنصوص عليها هي الغرامة، اعتبرت هذه

المخالفة كما لو ارتكبها الشخص المقيد اسمه بشهادة تسجيل المركبة، ويمكن إثبات ما
يخالف ذلك بأية وسيلة من وسائل الإثبات.

المادة 142

إذا ارتكبت مخالفة ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، بواسطة مركبة

مسجلة في اسم شخص معنوي، ولم يتم التعرف على هوية السائق أثناء معاينة المخالفة،
أو تعذر التعرف عليه فيما بعد، يجب على الأشخاص الذاتيين الذين يمثلون الشخص

المعنوي الكشف عن هوية السائق عند ارتكاب الأفعال وإذا لم يتمكنوا من ذلك يتعين
عليهم الكشف عن هوية الشخص المسؤول عن المركبة.

يجب أن يتم الكشف المذكور، داخل الثلاثين (30) يوما التالية ليوم تبليغ الإشعار

بالمخالفة.

إذا لم يكن الشخص المسؤول عن المركبة هو الذي كان يسوقها عند ارتكاب الأفعال،

وجب عليه كذلك الكشف عن هوية السائق وفقا للكيفيات المحددة أعلاه.
يجب على الأشخاص الذاتيين الذين يمثلون الشخص المعنوي، بصفته صاحب شهادة

التسجيل أو بصفته حائزا للمركبة، اتخاذ التدابير اللازمة من أجل ضمان تطبيق الأحكام

المذكورة.

في حالة عدم احترام أحكام الفقرات السابقة، اعتبرت المخالفة المشار إليها في الفقرة
الأولى من هذه المادة كما لو ارتكبها الشخص المقيد اسمه بشهادة تسجيل المركبة. ويمكن

إثبات ما يخالف ذلك بأية وسيلة من وسائل الإثبات.

المادة 143

يكون مالك المركبة أو الشاحن أو الناقل للبضائع أو للأشخاص عبر الطرق أو الوكيل

بالعمولة أو المرسل أو المرسل إليه أو كل مصدر آخر للأمر، الذي أحدث أو ساهم في

إحداث وضعية مسببة لضرر، مسؤوال جنائيا، إذا ثبت انه خرق بشكل عمدي أحد

واجبات الاحتياط الخاصة أو أحد واجبات السلامة المنصوص عليها في هذا القانون أو

في النصوص الصادرة لتطبيقه أو أنه ارتكب خطأ يعرض الغير لخطر جسيم.

دون الإخلال بالعقوبة الأشد، يعاقب بغرامة من ألف ومائتين (1.200) إلى اثني عشر

ألف (12.000) درهم الشخص الذي يقوم عمدا بإصدار أوامر أو بارتكاب أعمال

ساهمت في إحداث إحدى الوضعيات المشار إليها في الفقرة الأولى من هذه المادة.

في حالة العود، يعاقب الفاعل بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وبضعف الغرامة المقررة

في الفقرة السابقة أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

إذا كان الشخص الصادر عنه الأمر شخصيا معنويا، يعاقب بغرامة من خمسة آلاف

(5.000(إلى خمسة وثلاثين ألف)35.000) درهم، دون الإخلال بالمخالفات التي يمكن

أن يرتكبها مسير والشخص المعنوي. وفي حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف.

المادة 144

يكون كل مالك مركبة أو حيوانات مسؤوال عن الغرامات والتعويض عن الضرر

والمصاريف التي يمكن أن يحكم بها على تابعه، بموجب هذا القانون، من أجل مخالفة

مرتكبة أثناء القيام بالمهام التي كلفه بها.

غير أنه يمكن للمحكمة، دون الإخلال بالمسؤولية الجنائية التي يتعرض لها السائق، أن
تقرر، مراعاة للظروف المحيطة بالأفعال المرتكبة وظروف عمل التابع، بأن يتحمل
المتبوع أو التابع أداء مجموع الغرامات المقررة بموجب هذا القانون أو بعضها.

إذا لم تتم سياقة المركبة بأمر المالك ولحسابه، فان أداء الغرامات والتعويض عن الضرر

والمصاريف يقع على عاتق المتبوع الذي يشغل السائق مرتكب المخالفة.

المادة 145

عندما يحرر أكثر من محضر لسائق بشأن مخافة تتعلق بعيوب ميكانيكية في المركبة أو
في معداتها، ماعدا العيوب المتعلقة بأجهزة السلامة، فال يجوز معاقبته إلا مرة واحدة من
أجل ارتكاب نفس المخافة داخل اجل اثنين وسبعين (72) ساعة الفاصل بين المعاينة

الأولى والمعاينة الأخيرة للمخالفة.

المادة 146

استثناء من أحكام الفصل 121 من القانون الجنائي، عندما تتم معاينة عدة مخالفات ضد

نفس الشخص، تضم العقوبات المالية المقررة بالنسبة إلى كل جنحة وكل مخالفة.

المادة 147

لا يمكن نقل ملكية أية مركبة، ما لم يقرر القضاء خالف ذلك، أو تحصيل الضريبة

الخصوصية السنوية على السيارات أو الرسم على محور المحرك إلا بعد إثبات أداء
الغرامات الصادر في شأنها على المالك مقرر قابل للتنفيذ من أجل مخالفة ألحكام هذا

القانون وللنصوص الصادرة لتطبيقه.

الباب الثاني: الجنح

الفرع الأول: الجنح المتعلقة برخصة السياقة

المادة 148

دون الإخلال بالعقوبات الأشد ومع مراعاة أحكام المادة 149 بعده، يعاقب بغرامة من

ألفين (2.000(إلى أربعة آلاف)4.000) درهم، كل شخص:

.1 يسوق مركبة تتطلب سياقتها الحصول على رخصة سياقة دون أن يكون حاصلا

على تلك الرخصة.

يعاقب المخالف، علاوة على ذلك، بالحرمان من الحصول على رخصة السياقة لمدة

أقصاها ثلاثة (3) أشهر؛

.2 يسوق مركبة برخصة سياقة لا تتناسب مع صنف المركبة المعنية.

يعاقب المخالف، علاوة على ذلك، بالحرمان من الحصول على رخصة السياقة المطابقة

لصنف المركبة المعنية لمدة أقصاها ثلاثة (3) أشهر.

في حالة العود، يعاقب المخالف بغرامة من ثمانية آلاف (8.000) إلى عشرين ألف

(20.000) درهم. وعلاوة على ذلك ترفع مدة الحرمان من الحصول على رخصة

السياقة المذكورة أعلاه إلى الضعف.

تطبق الأحكام السابقة أيضا على السائق الذي يسوق على الطريق العمومية مركبة فالحية

ذات محرك أو مركبة غابوية ذات محرك أو أريبة للأشغال العمومية.
المادة 149

في الحالات المشار إليها في المادة 148 أعلاه، توقف المركبة في مكانها إلى أن يقوم
بسياقتها سائق حاصل على رخصة سياقة من نفس صنف المركبة يقترحه المخالف أو،

عند الاقتضاء، مالك المركبة أو حائزها. وإذا تعذر ذلك، جاز للأعوان محرري المحاضر

اتخاذ كافة التدابير الضرورية إليداع المركبة بالمحجز على نفقة المالك.

المادة 150

في ماعدا الحالات المنصوص عليها في الفصل 361 من القانون الجنائي ودون الإخلال

بالعقوبات الأشد، يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة (6) أشهر وبغرامة من خمسة

آلاف درهم (5.000(إلى عشرين ألف)20.000) درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط،
كل شخص حصل بعد اجتياز امتحان على أكثر من رخصة سياقة مغربية من نفس

الصنف.

المادة 151

يعاقب بالحبس من ستة (6(أشهر إلى ثالث)3(سنوات وبغرامة من ألفين)2.000)

إلى خمسة آلاف (5.000) درهم، كل شخص:

.1 استعمل وسائل غير قانونية للمشاركة في امتحان الحصول على رخصة السياقة

دون أن يكون له الحق في ذلك؛

.2 أدلى بتصريحات كاذبة عن هويته أو انتحل أو حاول انتحال صفة مرشح الجتياز

امتحان الحصول على رخصة السياقة؛

.3 زيف أو زور رخصة السياقة الخاصة به.

في الحالات المشار إليها أعلاه، وفي حالة الإدانة، تلغى اختبارات امتحان الحصول على
رخصة السياقة وال يجوز للمخالف التقدم لالمتحان من اجل الحصول على رخصة سياقة

جديدة إلا بعد انصرام اجل يتراوح بين سنة واحة وثالث (3) سنوات ابتداء من تاريخ

صدور مقرر حائز لقوة الشيء المقضي به.

المادة 152

يعاقب بغرامة من ألفي (2.000(درهم إلى ثمانية آلاف)8.000) درهم، كل شخص
صدر في حقه مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به أو قرار إداري بتوقيف رخصة

السياقة أو بسحبها أو بإلغائها:

.1 لم يودع رخصة السياقة الخاصة به لدى الإدارة، داخل الآجال المحددة له؛

.2 يسوق مركبة تتطلب سياقتها الحصول على رخصة سياقة؛

.3 حصل أو حاول الحصول على نظير من رخصة السياقة الخاصة به؛

.4 تقدم الجتياز امتحان الحصول على رخصة السياقة، قبل انصرام الأجل المحدد

له.
في حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف.

المادة 1-152

يعاقب بغرامة من ألف (1.000(درهم إلى أربعة آلاف)4.000) درهم، كل شخص لم

يسلم رخصة السياقة التي نفذ رصيد النقط المخصص لها، إلى مصالح الإدارة، داخل

الأجل المحدد له طبقا ألحكام المادة 32 من هذا القانون.

المادة 153

إذا كان المخالف وقت ارتكابه إحدى المخالفات النصوص عليها في المادة 152 أعلاه،
قد صدر في حقه مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به بتوقيف رخصة السياقة،

فعلى المحكمة المختصة تحويل توقيف الرخصة إلى إلغاء، مع المنع من التقدم المتحان

الحصول على رخصة سياقة جديدة خلال مدة تتراوح بين ستة (6) أشهر وسنة واحدة،

ابتداء من تاريخ صدور آخر مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به.

المادة 154

يعاقب بالحبس من ستة (6(أشهر إلى ثالث)3) سنوات وبغرامة من ألف ومائتي

(1.200(درهم إلى خمسة آلاف)5.000) درهم كل شخص يسوق برخصة سياقة

مزورة مركبة تتطلب سياقتها الحصول على رخصة سياقة.

لا يجوز للمخالف اجتياز امتحان الحصول على رخصة سياقة إلا بعد انصرام أجل

يتراوح بين سنة واحدة وسنتين، ابتداء من تاريخ صدور مقرر حائز لقوة الشيء المقضي

به.

المادة 155

يعاقب بغرامة من ألفين (2.000(إلى خمسة آلاف)5.000) درهم كل شخص استعمل

رخصة السياقة الخاصة به بصفة مهنية دون أن يكون حاصلا على بطاقة سائق مهني.

في حالة العود، يعاقب المخالف بضعف الغرامة المقررة أعلاه.

تطبق أحكام الفقرة الأولى من هذه المادة على كل شخص استعمل رخصة السياقة الخاصة

به بصفة مهنية دون تجديد هذه البطاقة داخل أجل ثلاثة (3) أشهر من تاريخ انتهاء

صلاحيتها. وفي حالة العود تضاعف الغرامة المنصوص عليها في الفقرة المذكورة.

في الحالات المشار إليها أعلاه، توقف المركبة في مكانها إلى أن يقوم بسياقتها سائق
حاصل على بطاقة سائق مهني من نفس صنف المركبة يقترحه المخالف أو مالك المركبة.

وإذا تعذر ذلك، جاز للأعوان محرري المحاضر اتخاذ كافة التدابير الضرورية إليداع

المركبة في المحجز على نفقة المالك.
الفرع الثاني: الجنح المتعلقة بالمركبة

المادة 156

يعاقب بغرامة من خمسة عشر ألف (15.000(إلى ثلاثين ألف)30.000) درهم عن

كل مركبة، كل صانع مركبات أو وكيل أو مستورد أو مالك لها:

.1 عرض أو يعرض للبيع مركبة أو عدة مركبات غير مصادق عليها أو غير مطابقة

للصنف المصادق عليه؛

.2 رفض إخضاع مركبته أو مركباته للمصادقة عليها أو أهمل ذلك:

.3 أدلى بتصريح كاذب، حين المصادقة على الخصائص التقنية لمركبة، والسيما

فيما يتعلق بالوزن الإجمالي الأقصى للمركبة محملة الذي صنعت على أساسه
هذه المركبة أو الوزن الإجمالي الدارج المسموح به لمجموعة مركبات أو

للمجموعة التي يمكن تركيبها انطلاقا من المركبة ذات محرك المذكورة.

في حالة العود، يعاقب المخالف بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى سنة واحدة وبضعف

الغرامة المذكورة أعلاه أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

يعاقب المخالف، إذا كان شخصا معنويا، بغرامة من عشرين ألف (20.000) درهم إلى

مائة (100.000) درهم عن كل مركبة وذلك دون الإخلال بالعقوبات التي يمكن الحكم

بها على مسيريه. وفي حالة العود، ترفع الغرامة إلى الضعف.

يمكن كذلك للمحكمة أن تأمر بمصادرة المركبة لفائدة الدولة.

المادة 157

يعاقب بغرامة من خمسة آلاف (5.000(إلى ثلاثين ألف)30.000) درهم، كل صانع
مركبات أو كل وكيل أو مستورد أو مالك لها رفض إخضاع مركبته، التي ادخل تغييرا

على خصائصها التقنية، للمصادقة من جديد أو أهمل ذلك.

في حالة العود، يعاقب المخالف بالحبس من ثلاثة (3) أشهر إلى سنة واحدة وبضعف

الغرامة المذكورة أعلاه أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

يعاقب المخالف، إذا كان شخصا معنويا، بغرامة من عشرين ألف (20.000) درهم إلى

خمسين ألف (50.000) درهم عن كل مركبة وذلك دون الإخلال بالعقوبات التي يمكن
الحكم بها على مسيريه. وفي حالة العود، ترفع الغرامة إلى الضعف.

يمكن كذلك للمحكمة أن تأمر بمصادرة المركبة لفائدة الدولة.

توقف المركبة موضوع المخالفة وتودع بالمحجز. وال يسمح بإعادة استخدامها، إلا بعد

جعلها مطابقة ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.

المادة 158

يعاقب على إعادة استخدام كل مركبة خاضعة للتسجيل أصيبت بأضرار خطيرة دون

تقديم تقرير خبرة بشأنها ودون المصادقة عليها بغرامة:
.1 من خمسة آلاف (5.000(إلى ثلاثين ألف)30.000) درهم بالنسبة للمركبات

التي يقل وزنها الإجمالي المأذون به محملة عن 3.500 كيلوغرام؛

.2 من عشرة آلاف (10.000(إلى ستين ألف)60.000) درهم بالنسبة للمركبات

التي يساوي أو يفوق وزنها الإجمالي المأذون به محملة 3.500 كيلوغرام.

تأمر المحكمة، علاوة على ذلك، بمصادرة المركبة لفائدة الدولة.

المادة 159

يعاقب على الاستمرار في استخدام مركبة، على الطريق العمومية، خاضعة للتسجيل
بمقتضى أحكام هذا القانون، غير قابلة لإلصالح تقنيا والمسحوبة شهادة تسجيلها،

بغرامة:

.1 من خمسة آلاف (5.000(إلى ثلاثين ألف)30.000) درهم بالنسبة للمركبات

التي يقل وزنها الإجمالي المأذون به محملة عن 3.500 كيلوغرام؛

.2 من عشرة آلاف (10.000(إلى ستين ألف)60.000) درهم بالنسبة للمركبات

التي يساوي أو يفوق وزنها الإجمالي المأذون به محملة 3.500 كيلوغرام.

تأمر المحكمة، علاوة على ذلك، بمصادرة المركبة لفائدة الدولة.

المادة 160

يعاقب بغرامة من ألفين (2.000(إلى ستة آلاف)6.000) درهم. كل من استخدم مركبة

خاضعة للتسجيل أو خاضعة لسند الملكية دون الحصول على شهادة التسجيل أو على

سند الملكية. وتودع المركبة المعنية في المحجز إلى حين جعلها مطابقة ألحكام هذا

القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.

إذا تعذرت المطابقة المذكورة، أمرت المحكمة بمصادرة المركبة لفائدة الدولة.

المادة 161

يعاقب بغرامة من ألفين (2.000(إلى اثني عشر ألف)12.000) درهم، كل سائق

مركبة، خاضعة للتسجيل، لا تحمل صفائح التسجيل أو خاضعة لسند الملكية لا تحمل

الرقم الترتيبي وكل مالك أو حائز لتلك المركبة استخدم أو سمح باستخدامها دون التوفر

على الصفائح المذكورة. وتودع المركبة المعنية في المحجز إلى حين وضع حد للمخالفة.

وإذا تعذر ذلك داخل الآجال التي تحددها المحكمة، تأمر هذه الأخيرة بسحب المركبة

المعنية من السير بصفة نهائية.
المادة 162

يعاقب بالحبس من ستة (6(أشهر إلى ثالث)3(سنوات وبغرامة من ألفين)2.000)

إلى خمسة آلاف (5.000) درهم:

- كل مالك مركبة خاضعة للتسجيل وكل مالك لمركبة يشترط توفرها على سند

الملكية أو سائق أو حائز لها قام عمدا بوضع صفائح تسجيل أو صفائح الرقم

الترتيبي، مزورة عليها؛

- كل سائق استخدم عمدا المركبة المذكورة؛

- كل شخص قام باستعمال تدليسي لشهادة التسجيل أو لسند ملكية المركبة؛

- كل شخص قدم عمدا معلومات كاذبة أو مضللة حين طلب تسجيل مركبة أو عند

التخلي عنها إلى مالك جديد.

تودع المركبة المعنية بالمحجز.

يمكن للمحكمة أن تأمر بمصادرة المركبة لفائدة الدولة.

المادة 1-162

يعاقب بغرامة من ثلاثين ألف (30.000(إلى ستين ألف)60.000) درهم، كل شخص

غير معتمد من قبل الإدارة طبقا ألحكام المادتين 1-61 و 65 أعلاه:

- قام بصياغة صفائح التسجيل أو الصفائح الحاملة لرقم الترتيب؛

- قام بإعداد وبتسليم سند الملكية.

يعاقب مرتكب المخالفة، إذا كان شخصا معنويا، بغرامة من ستين ألف (60.000) إلى

مائة وعشرين ألف (120.000) درهم.

علاوة على ذلك، يمكن للمحكمة أن تأمر بمصادرة المعدات والأجهزة التي تم استخدامها

الرتكاب المخالفة.

وفي حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف.

المادة 163

يعاقب بغرامة من ثلاثة آلاف (3.000(إلى خمسة آلاف)5.000) درهم عن عدم تقديم

التصريح المنصوص عليه في المادة 62 أعلاه.

المادة 164

يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى ستة (6(أشهر وبغرامة من خمسة آلاف)5.000)

إلى اثني عشر ألف (12.000) درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل مسؤول عن
استغلال مركبة لنقل البضائع أو مركبة للنقل الجماعي للأشخاص خاضعة إلجبارية
تجهيزها بجهاز لتحديد السرعة أو لقياس السرعة أو زمن السياقة لم يلتزم بالأحكام

المذكورة وكل من قام بصفته متبوعا بتغيير الأجهزة المذكورة أو سمح بذلك.

يعاقب التابع بنفس العقوبات عندما تكون المخافة ناتجة عن فعله الشخصي.

المادة 1-164

يعاقب بغرامة من مائة ألف (100.000(إلى مائتي ألف)200.000) درهم، كل مشغل
لسائق مركبة لنقل البضائع أو مركبة للنقل الجماعي للأشخاص خاضعة إلجبارية

تجهيزها بجهاز قياس السرعة وزمن السياقة، لم يحتفظ وبشكل مرتب، بوثائق تسجيل

المعطيات المستعملة من خلال هذا الجهاز لمدة لا تقل عن سنة ابتداء من تاريخ استعمالها.

في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة المشار إليها أعلاه، داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ

صدور مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به، تضاعف العقوبة المنصوص عليها

في هذه المادة.

المادة 165

يمنع وضع أو تكييف أو استعمال أو تركيب آلة أو جهاز أو مادة معدة إما لكشف وجود

أداة مستعملة لمعاينة المخالفات ألحكام هذا لقانون والنصوص الصادرة لتطبيقه وإما

للإخلال بسير تلك الأداة.

يعاقب على كل مخالفة ألحكام الفقرة السابقة بغرامة من خمسة آلاف (5.000) إلى عشرة

آلاف (10.000) درهم.

علاوة على ذلك، تأمر المحكمة بمصادرة الآلة أو الجهاز أو المادة المستعملة الرتكاب

المخافة المذكورة لفائدة الدولة.

غير انه يمكن للمحكمة أن تأمر بمصادرة المركبة لفائدة الدولة، إذا تعذرت مصادرة الآلة

أو الجهاز أو المادة السالفي الذكر.

المادة 166

دون الإخلال بالعقوبات الأشد، يعاقب بغرامة من خمسة آلاف (5.000) إلى عشرة آلاف

(10.000) درهم، ما يلي:

.1 القيام في الطريق العمومية أو ملحقاتها باستخدام مركبة أو أي آلة أو أريبة أخرى
قد تلحق أضرارا بالطريق المذكورة أو بملحقاتها. ويحكم على المخالف، علاوة
على ذلك، بأداء مصاريف إصلاح الخسائر التي ألحقت بالطريق العمومية أو

بملحقاتها؛

.2 ترك مركبة أو حمولة أو هما معا على الطريق العمومية أو على ملحقاتها. ويحكم
على المخالف علاوة على ذلك، بإرجاع مصاريف إزاحة المركبة أو الحمولة.
المادة 1-166

كل سائق ثبتت مسؤوليته عن حادثة سير وتسبب للغير، نتيجة هذه الحادثة، عن غير
عمد، بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته ألحد

التزامات السلامة أو الحيطة المقررة في هذا القانون أو في النصوص الصادرة لتطبيقه
في جروح أو إصابة أو مرض، ترتب عليها عجز مؤقت عن العمل لمدة تقل أو تساوي

ثلاثين (30) يوما، يعاقب بغرامة من ألف ومائتين (1.200(إلى ثلاثة آلاف)3000)

درهم.

يعاقب السائق بضعف الغرامة المحددة أعلاه وبالحبس من شهر واحد (1) إلى سنتين أو

بإحدى هاتين العقوبتين فقط، إذا اقترن ارتكاب الحادثة بإحدى الحالات الآتية:

.1 إذا كان الفاعل في حالة سكر أو تحت تأثير الكحول أو تحت تأثير مواد مخدرة؛

.2 إذا كان الفاعل تحت تأثير أدوية تحظر السياقة بعد تناولها؛

.3 إذا تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بما يعادل أو يفوق 50 كلم في الساعة؛

.4 إذا كان غير حاصل على رخصة السياقة أو على الصنف المطلوب لسياقة المركبة
المعنية؛

.5 إذا كان يسوق مركبته خرقا لمقرر يقضي بسحب رخصة السياقة أو بتوقيفها أو
بإلغائها؛

.6 إذا ارتكب إحدى المخالفات التالية:

أ. عدم احترام الوقوف الإجباري المفروض بضوء تشوير أحمر؛

ب. عدم احترام الوقوف الإجباري المفروض بعالمة «قف» (POTS(؛

ج. عدم احترام حق الأسبقية؛

د. التوقف غير القانوني ليلا ومن غير إنارة خارج تجمع عمراني؛

ه. عدم توفر المركبة على الحصارات المحددة بالنصوص التنظيمية؛

و. السير في اتجاه ممنوع؛

ز. التجاوز المعيب.

.7 إذا لم يتوقف رغم علمه بأنه ارتكب حادثة سير أو تسبب في وقوعها أو غير حالة

مكان الحادثة، محاوال بذلك التملص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد

يتعرض لها.
المادة 2-166

يتعرض مرتكبو المخالفات المنصوص عليها من 2 إلى 6 من الفقرة الثانية من المادة

1-166 أعلاه، لتوقيف رخصة السياقة لمدة أقصاها شهر.

يتعرض مرتكبو المخالفات المنصوص عليهما في 1 و 7 من الفقرة الثانية من المادة

1-166 أعلاه، لتوقيف رخصة السياقة لمدة سنة إلى سنتين.

وال ترجع رخصة السياقة من قبل الإدارة إلا بعد الإدلاء بما يفيد خضوعه لدورة في

التربية على السلامة الطرقية في الحالات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة

1-166 أعلاه.

يتعرض أيضا مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 1-166

أعلاه للعقوبة الإضافية المتعلقة بنشر أو تعليق الحكم المشار إليه في الفصل 48 من

القانون الجنائي أو هما معا.

إذ ثبتت المسؤولية الجنائية للممثل القانوني لشخص معنوي في ارتكاب المخالفات

المنصوص عليها في المادة 1-166 أعلاه، جاز الحكم عليه بالعقوبة الإضافية المتعلقة

بنشر أو تعليق الحكم المشار إليه في الفصل 48 من القانون الجنائي أو هما معا.

الفرع الثالث: الجروح غير العمدية الناتجة عن حادثة سير

المادة 167

كل سائق ثبتت مسؤوليته عن حادثة سير وتسبب للغير، نتيجة هذه الحادثة، عن غير
عمد، بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته ألحد

التزامات السلامة أو الحيطة المقررة في هذا القانون أو في النصوص الصادرة لتطبيقه
في جروح أو إصابة أو مرض، ترتب عليها عجز مؤقت عن العمل لمدة تفوق ثلاثين

(30) يوما، يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى سنتين وبغرامة من ألف ومائتين (1.200)

إلى ستة آلاف (6.000) درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

ترفع العقوبة إلى الضعف، إذا اقترن ارتكاب الحادثة بإحدى الحالات الآتية:

.1 إذا كان الفاعل في حالة سكر أو تحت تأثير الكحول أو تحت تأثير مواد مخدرة؛

.2 إذا كان الفاعل تحت تأثير أدوية تحظر السياقة بعد تناولها؛

.3 إذا تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بما يعادل أو يفوق 50 كلم في الساعة؛

.4 إذا كان غير حاصل على رخصة السياقة أو على الصنف المطلوب لسياقة المركبة

المعنية؛

.5 إذا كان يسوق مركبته خرقا لمقرر يقضي بسحب رخصة السياقة أو بتوقيفها أو بإلغائها؛
.6 إذا ارتكب إحدى المخالفات التالية:

أ. عدم احترام الوقوف الإجباري المفروض بضوء تشوير أحمر؛

ب. عدم احترام الوقوف الإجباري المفروض بعالمة" قف" (pots) ؛

ج. عدم احترام حق الأسبقية؛

د. التوقف غير القانوني ليلا ومن غير إنارة خارج تجمع عمراني؛

ه. عدم توفر المركبة على الحصارات المحددة بالنصوص التنظيمية؛

و. السير في الاتجاه الممنوع؛

ز. التجاوز المعيب.

.7 إذا لم يتوقف، رغم علمه بأنه ارتكب حادثة سير أو تسبب في وقوعها أو غير حالة
مكان الحادثة، محاوال بذلك التملص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض

لها.

المادة 168

يتعرض مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في المادة 167 لتوقيف رخصة السياقة

لمدة (3) أشهر.

غير أنه في الحالات المنصوص عليها في 2 إلى 6 من الفقرة الثانية من المادة 167

أعلاه، تحدد مدة التوقيف في ستة (6) أشهر إلى سنة، وفي الحالتين المنصوص عليهما

في 1 و 7 من الفقرة الثانية من المادة 167 أعلاه، تحدد مدة التوقيف المذكور في سنة إلى

سنتين. وال ترجع الرخصة في هذه الحالات إلا بعد الإدلاء بما يفيد الخضوع لدورة في
التربية على السلامة الطرقية.

يتعرض أيضا مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 167 أعلاه

للعقوبة الإضافية المتعلقة بنشر أو تعليق الحكم المشار إليه في الفصل 48 من القانون

الجنائي أو هما معا.

إذا ثبتت المسؤولية الجنائية للممثل القانوني لشخص معنوي في ارتكاب المخالفات

المنصوص عليها في المادة 167 أعلاه، جاز الحكم عليه بالعقوبة الإضافية المتعلقة بنشر
أو تعليق الحكم المشار إليه في الفصل 48 من القانون الجنائي أو هما معا.
المادة 169

كل سائق ثبتت مسؤوليته عن حادث سير وتسبب للغير، نتيجة هذه الحادثة عن غير عمد،

بعدم تبصره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته ألحد التزامات
السلامة أو الحيطة المقررة في هذا القانون أو في النصوص الصادرة لتطبيقه في جروح

أو إصابة أو مرض، ترتبت عليها عاهة مستديمة، يعاقب بالحبس من شهر واحد إلى

سنتين وبغرامة من ألفين وأربعمائة (2.400(إلى عشرة آلاف)10.000) درهم أو

بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

ترفع العقوبة إلى الضعف، إذا اقترن ارتكاب الحادثة بإحدى الحالات الآتية:

.1 إذا كان الفاعل في حالة سكر أو تحت تأثير الكحول أو تحت تأثير مواد مخدرة؛

.2 إذا كان الفاعل تحت تأثير أدوية تحظر السياقة بعد تناولها؛

.3 إذا تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بما يعادل أو يفوق 50 كلم في الساعة؛

.4 إذا كان غير حاصل على رخصة السياقة أو على الصنف المطلوب لسياقة المركبة

المعنية؛

.5 إذا كان يسوق مركبته خرقا لمقرر يقضي بسحب رخصة السياقة أو بتوقيفها أو بإلغائها؛

.6 إذا ارتكب إحدى المخالفات التالية:

أ. عدم احترام الوقوف الإجباري المفروض بضوء تشوير احمر؛

ب. عدم احترام الوقوف الإجباري المفروض بعالمة "قف" (Stop)؛

ج. عدم احترام حق الأسبقية؛

د. التوقف غير القانوني ليلا ومن غير إنارة خارج تجمع عمراني؛

ه. عدم توفر المركبة على الحصارات المحددة بالنصوص التنظيمية؛

و. السير في الاتجاه الممنوع؛

ز. التجاوز المعيب.

.7 إذا لم يتوقف رغم علمه بأنه ارتكب حادثة سير أو تسبب في وقوعها أو غير حالة مكان
الحادثة، محاوال بذلك التملص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض لها.

المادة 170

يتعرض مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في المادة 169 أعلاه لما يلي:

.1 توقيف رخصة السياقة لمدة ثلاثة أشهر إلى سنة؛
.2 في الحالات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 169 أعلاه، إلغاء

رخصة السياقة مع المنع من اجتياز امتحان الحصول على رخصة جديدة، خلال

مدة سنة إلى سنتين؛

.3 إلزامية الخضوع، على نفقتهم، لدورة في التربية على السلامة الطرقية.

يتعرض أيضا مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 169 أعلاه

للعقوبة الإضافية المتعلقة بنشر أو تعليق الحكم المشار إليه في الفصل 48 من القانون

الجنائي أو هما معا.

إذا ثبتت المسؤولية الجنائية للممثل القانوني لشخص معنوي في ارتكاب المخالفات

المنصوص عليها في المادة 169 أعلاه، جاز الحكم عليه بالعقوبة الإضافية المتعلقة بنشر
أو تعليق الحكم المشار إليه في الفصل 48 من القانون الجنائي أو هما معا.

المادة 171

يخضع لزوما، بأمر من وكيل الملك، لخبرة طبية كل شخص، ضحية حادثة سير أدلى

للمحكمة المختصة بشهادة طبية تبين عجزه عن العمل مؤقتا للمدة المشار إليها في الفقرة

الأولى من المادة 167 أعلاه أو تعرضه لعاهة مستديمة كما هو مبين في الفقرة الأولى

من المادة 169 أعلاه.

الفرع الرابع: القتل غير العمدي الناتج عن حادثة سير

المادة 172

كل سائق ثبتت مسؤوليته عن حادثة سير وتسبب، نتيجة هذه الحادثة، بعدم تبصره أو

عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم مراعاته ألحد التزامات السلامة أو الحيطة
المقررة في هذا القانون أو في النصوص الصادرة لتطبيقه في قتل غير عمدي، يعاقب

بالحبس من ثلاثة (3(أشهر إلى خمس)5) سنوات وبغرامة من سبعة آلاف وخمسمائة

(7.500(إلى ثلاثين ألف)30.000) درهم.

ترفع العقوبة إلى الضعف، إذا اقترن ارتكاب الحادثة بإحدى الحالات الآتية:

.1 إذا كان الفاعل في حالة سكر أو تحت تأثير الكحول أو تحت تأثير مواد مخدرة؛

.2 إذا كان الفاعل تحت تأثير أدوية تحظر السياقة بعد تناولها؛

.3 إذا تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بما يعادل أو يفوق 50 كلم في الساعة؛

.4 إذا كان غير حاصل على رخصة السياقة أو على الصنف المطلوب لسياقة المركبة

المعنية؛

.5 إذا كان يسوق مركبته خرقا لمقرر يقضي بسحب رخصة السياقة أو بتوقيفها أو بإلغائها؛
.6 إذا ارتكب إحدى المخالفات التالية:

أ. عدم احترام الوقوف الإجباري المفروض بضوء تشوير أحمر؛

ب. عدم احترام الوقوف الإجباري المفروض بعالمة "قف" (Stop)؛

ج. عدم احترام حق الأسبقية؛

د. التوقف غير القانوني ليلا ومن غير إنارة خارج تجمع عمراني؛

ه. عدم توفر المركبة على الحصارات المحددة بالنصوص التنظيمية؛

و. السير في الاتجاه المعيب؛

ز. التجاوز المعيب.

.7 إذا لم يتوقف، رغم علمه بأنه ارتكب حادثة سير أو تسبب في وقوعها أو غير حالة
مكان الحادثة، محاوال بذلك التملص من المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض

لها.

المادة 173

يتعرض مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في المادة 172 أعلاه لما يلي:

.1 توقيف رخصة السياقة لمدة سنة إلى ثالث سنوات؛

.2 في الحالات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 172 أعلاه، إلغاء

رخصة السياقة مع المنع من اجتياز امتحان الحصول على رخصة جديدة خلال

مدة سنتين إلى أربع سنوات؛

.3 إلزامية الخضوع على نفقتهم لدورة في التربية على السلامة الطرقية.

يتعرض أيضا مرتكبو المخالفات المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 172 أعلاه

للعقوبة الإضافية المتعلقة بنشر أو تعليق الحكم المشار إليه في الفصل 48 من القانون

الجنائي أو هما معا.

إذا ثبتت المسؤولية الجنائية للممثل القانوني لشخص معنوي في ارتكاب المخالفات

المنصوص عليها في المادة 172 أعلاه، جاز الحكم عليه بالعقوبة الإضافية المتعلقة بنشر

أو تعليق الحكم المشار إليه في الفصل 48 من القانون الجنائي أو هما معا.

المادة 174

يجب على الإدارة، في حالة عدم توصلها بنسخة من الحكم بتوقيف رخصة السياقة، أن

ترجع الرخصة إلى صاحبها، عند انصرام المدة القصوى المنصوص عليها في المواد

168 و 170 و 173 أعلاه.
الفرع الخامس: الجنح المتعلقة بسلوك السائق

المادة 175

يعاقب بغرامة من أربعة آلاف (4.000(إلى ثمانية آلاف)8.000) درهم وبتوقيف

رخصة السياقة لمدة تتراوح ما بين شهر واحد وثلاثة أشهر، كل سائق ارتكب إحدى

المخالفات التالية:

- تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بما يعادل أو يفوق 50 كلم في الساعة؛

- الرجوع إلى الخلف في طريق سيار أو نصف دورة في نفس الطريق مع عبور

الشريط المركزي الفاصل بين القارعتين؛

- السير في الطريق السيار في الاتجاه المعاكس للسير.

في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة، داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ صدور مقرر
قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة، يعاقب المخالف بالحبس من

شهر إلى ثلاثة أشهر وبغرامة من عشرة آلاف (10.000) إلى خمسة عشر ألف

(15.000) درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

يحكم على المخالف، علاوة على ذلك، بضعف الحد الأقصى لمدة التوقيف المنصوص

عليها أعلاه.

المادة 176

يعاقب بغرامة من ألف ومائتين (1.200(إلى ثلاثة آلاف)3.000) درهم وبتوقيف

رخصة السياقة لمدة تتراوح ما بين شهر واحد وثلاثة أشهر، كل سائق ارتكب إحدى

المخالفات التالية:

- عدم تشغيل جهاز قياس السرعة وزمن السياقة؛

- تجاوز المدة القصوى للسياقة؛

- عدم احترام مدة الراحة.

في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة، داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ صدور مقرر
قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة، ترفع العقوبات المشار إليها

أعلاه إلى الضعف.

المادة 177

يعاقب مالك المركبة عن تجاوز الوزن الإجمالي المأذون به للمركبة محملة، المقيد في

شهادة التسجيل، بما يفوق 40 % بغرامة من ألف ومائتين (1.200(إلى ألفي)2.000)

درهم عن كل طن من الحمولة الزائدة.

يعتبر كل جزء من الطن يتجاوز خمسمائة كيلوغرام بمثابة طن.
في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة، داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ صدور مقرر

قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة، ترفع الغرامة إلى الضعف.

يعاقب بنفس العقوبات أعلاه كل مرسل أو وكيل بالعمولة أو شاحن أو مرسل إليه أو كل

مصدر للأوامر تسبب أو شارك في ارتكاب المخالفة أو أصدر أوامر بذلك.

المادة 178

دون الإخلال بالعقوبات الأشد، يعاقب عن تجاوز الوزن المأذون به عند المرور بإحدى

منشآت العبور، بالحبس من شهر إلى ثلاثة أشهر وبغرامة من ألف وخمسمائة (1.500)

إلى أربعة آلاف (4.000) درهم عن كل طن زائد أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط.

يعتبر كل جزء من الطن يتجاوز خمسمائة كيلوغرام بمثابة طن.

يمكن للمحكمة، علاوة على ذلك، أن تقرر توقيف رخصة السياقة لمدة أقصاها سنة.

في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة، داخل أجل خمس سنوات ابتداء من تاريخ صدور

مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة، ترفع العقوبة إلى

الضعف.

يحكم على المخالف، علاوة على ذلك، بضعف الحد الأقصى لمدة التوقيف المنصوص

عليها أعلاه.

المادة 179

يمنع القيام في الطرق السيارة والمسالك الموصلة إليها بسباقات المركبات ذات محرك

أو التظاهرات الرياضية الأخرى أيا كان اسمها.

يعاقب بغرامة من عشرين ألف (20.000(إلى ثلاثين ألف)30.000) درهم، كل من

خالف أحكام الفقرة الأولى أعلاه.

يعاقب بغرامة من عشرة آلاف (10.000(إلى عشرين آلف)20.000) درهم، منظمو

سباقات المركبات ذات محرك أو التظاهرات الرياضية الأخرى أيا كان اسمها، على
الطريق العمومية، غير الطرق السيارة والمسالك الموصلة إليها، دون الحصول على

رخص مسبقة من السلطات المختصة.

يعاقب بغرامة من ألف ومائتين (1.200(إلى ثلاثة آلاف)3.000) درهم كل شخص

يقوم، خالفا للنصوص الجاري بها العمل، بما يلي:

.1 رمي مطبوعات أو أشياء أخرى في طريق تسير فيها تظاهرة رياضية؛

.2 بيع أو توزيع مطبوعات أو أشياء أخرى في طريق تسير فيها تظاهرة رياضية.

المادة 180

يمنع القيام في الطرق السيارة والمسالك الموصلة إليها بسباقات الراجلين أو الدراجات.
يعاقب بغرامة من ألف ومائتين (1.200(إلى ثلاثة آلاف)3.000) درهم، كل من خالف
أحكام الفقرة الأولى أعلاه.

يعاقب بغرامة من ألف ومائتين (1.200(إلى ثلاثة آلاف)3.000) درهم، منظمو

سباقات الراجلين أو الدراجات على الطريق العمومية، غير الطرق السيارة والمسالك

الموصلة إليها، دون الحصول على رخص مسبقة من السلطات المختصة.

يعاقب بغرامة من ألف ومائتين (1.200(إلى ألف وخمسمائة)1.500) درهم كل شخص

يقوم، خالفا للنصوص الجاري بها العمل، بما يلي:

.1 رمي مطبوعات أو أشياء أخرى في طريق تسير فيها تظاهرة رياضية؛

.2 بيع أو توزيع مطبوعات أو أشياء أخرى في طريق تسير فيها تظاهرة رياضية.

المادة 181

دون الإخلال بالعقوبات التي يتعرض لها ألي سبب آخر، يعاقب بغرامة من ألف ومائتين

(1200(إلى ألفي)2000) درهم، كل سائق وجه إليه الأمر بالتوقف من لدن العون
محرر المحضر أو من أحد الموظفين أو الأعوان المكلفين بمعاينة المخالفات ألحكام هذا

القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، الحاملين لشارات خارجية وظاهرة تدل على
صفتهم، وامتنع من تنفيذه أو لم يحترم الأمر بتوقيف المركبة أو رفض سياقة مركبته أو

العمل على سياقتها إلى المحجز أو رفض الامتثال للأوامر القانونية الصادرة إليه وذلك

بصفة عمدية.

المادة 182

دون الإخلال بأحكام المواد 167 و 169 و 172 من هذا القانون، يعاقب بالحبس من شهر

إلى ستة أشهر وبغرامة من ألفين (2.000(إلى عشرة آلاف)10.000) درهم أو بإحدى
هاتين العقوبتين فقط، كل سائق ارتكب حادثة سير أو تسبب في وقوعها ولم يتوقف

وحاول، سواء بالفرار أو بتغيير حالة مكان الحادثة أو بأي وسيلة أخرى، التملص من

المسؤولية الجنائية أو المدنية التي قد يتعرض لها.

تأمر المحكمة بتوقيف رخصة السياقة لمدة تتراوح بين سنة وسنتين.

في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة، داخل أجل خمس سنوات ابتداء من تاريخ صدور

مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة، تضاعف العقوبة.

يحكم على المخالف، علاوة على ذلك، بضعف الحد الأقصى لمدة توقيف رخصة السياقة

المنصوص عليها في الفقرة الثانية من هذه المادة.

المادة 183

يعاقب بالحبس من ستة (6) أشهر إلى سنة واحدة وبغرامة من خمسة آلاف (5.000)

إلى عشرة الآف (10.000) درهم أو بإحدى هاتين العقوبتين فقط، كل شخص يسوق
مركبة، ولو لم تكن تظهر عليه أية عالمة سكر بين، مع وجوده في حالة سكر، أو تحت
تأثير الكحول يثبت من وجود نسبة من الكحول، تحددها الإدارة، في الهواء المنبعث من

فم السائق أو من وجودها في دمه، أو يسوق مركبة مع وجوده تحت تأثير المواد المخدرة

أو بعض الأدوية التي تحظر السياقة بعد تناولها .

تأمر المحكمة بتوقيف رخصة السياقة لمدة تتراوح بين 6 أشهر وسنة واحدة.

في حالة العود ترفع العقوبتان المذكورتان ومدة توقيف رخصة السياقة إلى الضعف.

يوجد في حالة العود الشخص الذي يرتكب المخالفة داخل خمس سنوات التالية لتاريخ

صدور مقرر قضائي مكتسب قوة الشيء المقضي به، من أجل أفعال مماثلة.

تطبق العقوبات المنصوص عليها في هذه المادة على كل سائق رفض الخضوع للرائز

المنصوص عليه في المادة 207 أدناه أو لتحققات أو الختبارات الكشف المنصوص

عليهما في المادتين 208 و 213 أدناه .

تسري أحكام هذه المادة على كل مدرب يرافق السائق المتعلم.

الباب الثالث: المخالفات

الفرع الأول: المخالفات من الدرجة الأولى

المادة 184

يعاقب كل شخص ارتكب مخالفة من الدرجة الأولى بغرامة من سبعمائة (700) إلى ألف

وأربعمائة (1.400) درهم.

تعتبر مخالفة من الدرجة الأولى إحدى المخالفات التالية:

.1 تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بثلاثين (30(إلى أقل من خمسين)50)

كيلومترا في الساعة، بالنسبة لجميع السائقين؛

.2 سير مركبة على الطريق العمومية، خارج التجمعات العمرانية، ليلا دون إنارة؛

.3 التوقف المخالف للنصوص الجاري بها العمل، ليلا من غير أضواء، خارج
التجمعات العمرانية؛
.4 عدم احترام الوقوف المفروض بعالمة قف أو بضوء التشوير الأحمر؛

.5 التوقف الخطير لمركبة، عندما تكون الرؤية غير كافية، بالقرب من منعرج أو

بالقرب من قمة منحدر أو على قنطرة أو داخل نفق أو التوقف الذي يحجب

التشوير أو التوقف على بعد أقل من عشرة (10) أمتار من تقاطع للطرق؛

.6 قطع خط متصل؛

.7 وقوف مركبة على القناطر أو تحتها أو داخل الأنفاق أو الممرات تحت الأرضية

أو على ممر علوي، ما عدا في حالة قوة قاهرة؛

.8 التجاوز المعيب؛

.9 وقوف أو توقف مركبة على مستوى تقاطع طريق مع سكة حديدية أو بالقرب
منه؛

.10 السير في اتجاه ممنوع؛

.11 عدم التوفر على الحصارات المحددة بالنصوص التنظيمية، بالنسبة للمركبات
أو مجموعة المركبات أو المركبات المتمفصلة أو القطارات الطرقية المزدوجة

أو المقطورات؛

.12 عدم التوفر على أجهزة الإنارة؛

.13 النقل الاستثنائي دون الحصول على ترخيص أو عدم احترام الشروط الخاصة
المحددة في الترخيص بالنقل الاستثنائي؛

.14 دخول الطريق السيار من قبل المركبات التي تقوم بالنقل الاستثنائي، دون
ترخيص معلل تمنحه الإدارة المدبرة للطريق السيار المعني، أو صاحب الامتياز

في حالة وجود امتياز؛

.15 تجاوز الوزن الإجمالي المأذون به للمركبة محملة، المقيد في شهادة التسجيل،

بنسبة 30% إلى غاية 40% بالنسبة للمركبات أو مجموعة المركبات أو

المركبات المتمفصلة أو القطارات الطرقية المزدوجة.

.16 تطبق الغرامة على كل طن زائد ويعتبر كل جزء من الطن يتجاوز خمسمائة

كيلوغرام بمثابة طن؛

.17 انخفاض عمق النقوش المرسومة فوق الشريط الدارج لإلطار المطاطي عن
المستوى المحدد من لدن الإدارة أو وجود تمزقات أو شقوق تبرز النسيج على

جوانب الإطار المطاطي أو على الشريط الدارج؛

.18 عدم التوفر على جهاز حزام السلامة؛

.19 وجود عيب في أجهزة توجيه المركبة؛

.20 وجود عيب في نظام التعليق؛
.21 عدم اتخاذ الاحتياطات اللازمة لتفادي السوائل المزيتة أو المواد التي تؤدي إلى
الانزالق أو لتفادي تناثر الحصى أو الرمل أو لتفادي تناثر مجموع أو بعض

حمولة المركبة؛

.22 دخول الطريق السيار من قبل الراجلين وراكبي الدواب ومن قبل الحيوانات؛

.23 تجاوز عدد الر كاب العدد المأذون به في حالة النقل الجماعي للأشخاص.

.24 تطبق الغرامة عن كل شخص زائد؛

.25 نقل الأشخاص فوق سقف المركبات.

.26 تطبق الغرامة عن كل شخص منقول؛

.27 النقل الجماعي للأشخاص واقفين، ما لم يكن مأذونا بذلك.

.28 تطبق الغرامة عن كل شخص منقول؛

.29 عدم الخضوع للمراقبة التقنية؛

.30 دلوف مركبة إلى تقاطع طريق مع السكة الحديدية غير مجهز بحواجز، دون

التأكد من وجود أي قطار ظاهر أو معلن عنه؛

.31 عدم خروج مركبة فورا من السكة الحديدية عند اقتراب قطار؛

.32 الدخول إلى الطريق السيار والخروج منه من مكان غير مخصص لهذه العملية؛

.33 الوقوف من أجل ركوب أو نزول مسافرين في الطريق السيار وفي المسالك

الموصلة إليه؛

.34 القيام بعملية إغاثة وقطر المركبات المتعطلة أو المتضررة في حادثة، على
الطريق السيار والمسالك الموصلة إليه من قبل أشخاص غير معتمدين من لدن

مسير الطريق السيار، وفي حالة منح امتياز بذلك، من لدن صاحب امتياز الطريق
السيار وفق الشروط المحددة من لدن الإدارة؛

.35 عدم مطابقة صفائح التسجيل ألحكام المادتين 61 و 1-61 أعلاه؛

.36 عدم الخضوع للفحص الطبي الإجباري المنصوص عليه في المادة 14 أعلاه؛

.37 عدم تأدية مبلغ الأداء المعمول به عن استعمال الطرق السيارة الخاضع
استعمالها للأداء بموجب النصوص التشريعية الجاري بها العمل؛

.38 غياب أو نقصان البيانات الواجب تحريرها على ورقة تسجيل جهاز قياس

السرعة وزمن السياقة؛

.39 عدم وضع ورقة التسجيل بجهاز قياس السرعة وزمن السياقة؛

.40 عدم تعويض الأوراق التي تم الاحتفاظ بها من قبل الأعوان محرري المحاضر؛

.41 استعمال نفس ورقة التسجيل من قبل أكثر من سائق؛
.42 عدم استعمال ورقة تسجيل جديدة بعد انتهاء مدة الراحة الإجبارية اليومية
والشروع من جديد في سياقة المركبة؛

.43 سحب ورقة التسجيل من جهاز قياس السرعة وزمن السياقة قبل نهاية فترة

السياقة اليومية خارج الحالات التالية:

- سحب ورقة التسجيل بأمر من الأعوان محرري المحاضر؛

- سحب ورقة التسجيل في حالة تغيير المركبة.

.44 عدم جعل جهاز قياس السرعة وزمن السياقة في حالة اشتغال خلال السياقة

وخلال فترة الراحة؛

.45 عدم استبدال ورقة تسجيل تتضمن تسجيلات ملطخة أو أصابها تلف بورقة

تسجيل احتياطية صالحة وعدم الاحتفاظ بالورقة المستبدلة؛

.46 عدم الإدلاء، ألعوان محرري المحاضر المؤهلين إلجراء المراقبة على الطريق
العمومية، بالوثائق التي تسمح بتسجيل السرعة وزمن السياقة وزمن الراحة

بالنسبة لليوم الذي تمت فيه المراقبة وكذا بالنسبة للثمانية وعشرين (28) يوما

السابقة؛

.47 عدم تسجيل يدويا البيانات المتعلقة بمدة السياقة ومدة الراحة، خلال فترة عطب
جهاز قياس السرعة وزمن السياقة أو اشتغاله بشكل معيب، على ورقة ترفق

بحامل التسجيل وتقيد فيها العناصر التي تمكن على الخصوص من التعرف على

إسمه العائلي والشخصي ورقم رخصة السياقة الخاصة به وتحمل توقيعه.

في حالة العود إلى ارتكاب إحدى المخالفات المشار إليها أعلاه، داخل أجل سنة ابتداء
من تاريخ صدور مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به، تضاعف الغرامة

المنصوص عليها في هذه المادة.

الفرع الثاني: المخالفات من الدرجة الثانية

المادة 185

يعاقب بغرامة من خمسمائة (500(إلى ألف)1.000) درهم، كل شخص ارتكب مخالفة

من الدرجة الثانية.

تعتبر مخالفة من الدرجة الثانية إحدى المخالفات التالية:

.1 تجاوز السرعة القصوى المسموح بها بعشرين (20(إلى أقل من ثلاثين)30)

كلم في الساعة، بالنسبة لجميع السائقين؛

.2 عدم احترام حق الأسبقية؛

.3 عدم احترام التقييدات المتعلقة برخصة السياقة؛
.4 الاستعمال أو التحدث بالهاتف ممسوكا باليد أثناء السياقة أو أي جهاز آخر يقوم

بوظائف الهاتف وارد في الئحة محددة من قبل الإدارة؛

.5 عدم احترام الأسبقية المخولة بمقتضى هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه
لمركبات مصالح الدرك أو الشرطة أو الوقاية المدنية أو سيارات الإسعاف وذلك

إذا استعملت المنبهات الخاصة بها؛

.6 دخول الطريق السيار من قبل المركبات ذات المحرك التي لا تستطيع السير

بسرعة ثابتة لا تقل عن 60 كيلومترا في الساعة؛

.7 دخول الطريق السيار من قبل المركبات المجرورة بجرار غير ميكانيكي؛

.8 دخول الطريق السيار من قبل الدراجات والدراجات ثلاثية العجلات والدراجات
رباعية العجلات ومن قبل الدراجات ذات محرك والدرجات النارية والدراجات
ثلاثية العجلات ذات محرك والدرجات رباعية العجلات ذات محرك التي تقل

أسطنتها عن 125 سنتيمترا مكعبا؛

.9 تلقين دروس في سياقة المركبات وتجريب المركبات أو هياكلها في الطريق

السيار وفي المسالك الموصلة إليه؛

.10 الوقوف والتوقف على قارعة الطريق السيار أو على شريط التوقف العاجل أو

على المسالك الموصلة إلى الطريق السيار، ما عدا في حالة الضرورة القصوى؛

.11 دخول ومكوث المركبات في الشريط المركزي الفاصل بين قارعتي الطريق
السيار؛

.12 السير على أشرطة التوقف العاجل لطريق سيار؛

.13 القيام بالإصلاحات المهمة على أشرطة الوقوف العاجل بطريق سيار أو عدم

القيام بإخراج مركبة تستلزم إصلاحات مهمة من الطريق السيار؛

.14 عدم احترام السائق، الذي يسير على مسلك موصل لطريق سيار، للأسبقية

الواجبة لمستعملي الطريق السيار؛

.15 عدم التشوير عن بعد لمجموع حمولة ساقطة على قارعة الطريق أو لبعض من

هذه الحمولة، في حالة عدم إمكانية إزاحتها في الحال؛

.16 عدم تشوير حمولة تتجاوز عرض أو طول المركبة؛

.17 الحمولة التي تحجب أضواء الإنارة والتشوير بما في ذلك أضواء الوقوف
والأضواء المشيرة إلى تغيير الاتجاه والإشارات الضوئية للمركبة أو تحجب

أرقام التسجيل؛

.18 الحمولة الموضوعة بطريقة تعيق الرؤية بالنسبة للسائق أو يمكن أن تحدث خلال

في ثبات المركبة أو في سياقتها؛

.19 عدم التقيد بحدود الوزن المأذون به عن كل محور.

تطبق الغرامة عن كل طن زائد. ويعتبر كل جزء من الطن بمثابة طن؛
.20 تجاوز عرض المركبة أو طولها أو علوها للحدود المسموح بها، بما في ذلك

الأجزاء الناتئة؛

.21 عدم اشتغال جهاز قياس الزمن والسرعة أو جهاز تحديد السرعة أو جهاز

التخفيف من السرعة أو النظام المضاد لحصر العجلات المسمى (SBA)؛

.22 عدم التوفر على ضوئي الوضع الأماميين للسيارة أو لمجموعة المركبات
والمركبة الفالحية ذات محرك أو الأجهزة الفالحية أو الغابوية أو أريبات

الأشغال العمومية؛

.23 المقطورة الخلفية لمجموعة مركبات غير الحاملة لرقم تسجيل مركبة الجر؛

.24 وجود عيب في جهاز قرن المقطورة؛

.25 استعمال وسائل الربط الارتجالية عند أية عملية قطر؛

.26 مركبة الإغاثة التي تقطر أكثر من مركبة أو تجر أو تنقل أشياء غير الأشياء

اللازمة لقطر المركبات؛

.27 تجاوز الوزن الإجمالي المأذون به محملة، المقيد في شهادة التسجيل، لمركبة أو
لمجموعة مركبات أو للمركبات المتمفصلة أو للقطارات الطرقية المزدوجة

بنسبة 10% إلى أقل من 30%.

تطبق الغرامة على كل طن زائد، ويعتبر كل جزء من الطن يتجاوز خمسمائة

كيلوغرام طنا؛

.28 عدم تجهيز سيارة النقل الجماعي للأشخاص بزجاج السلامة (منافذ الإغاثة) أو

بعلبة أدوات الإسعافات الأولية؛

.29 عدم الإشارة إلى منافذ الإغاثة بواسطة بيانات دائمة مكتوبة عليها يتعذر محوها؛

.30 عدم الإشارة في الواجهة الخارجية لمركبة النقل الجماعي للأشخاص إلى اسم
الناقل وموطنه وصنف المركبة والدرجات التي تحتوي عليها ورقم الترخيص

في القيام بخدمة عمومية للنقل الجماعي للأشخاص وبيان المسار الواجب اتباعه؛

.31 عدم توفر مركبة النقل الجماعي للأشخاص على وسائل إطفاء الحريق صالحة
للاستعمال، المنصوص عليها في النصوص الصادرة لتطبيق هذا القانون؛

.32 عدم توفر مركبة نقل البضائع يفوق مجموع وزنها محملة المأذون به 3.500
كيلو غرام على وسائل إطفاء الحريق صالحة للاستعمال، المنصوص عليها في

النصوص الصادرة لتطبيق هذا القانون؛

.33 سائق المركبة المخصصة للنقل الجماعي للأشخاص، الذي لا يمنع الشخص
الحامل لسالح ظاهر حسب التعريف الوارد في الفصل 303 من القانون الجنائي
من ركوب مركبته، ما لم يكن الشخص المعني يحمل ذلك السالح بسبب نشاطه

المهني أو لسبب مشروع؛

.34 نقل أطفال تقل أعمارهم عن عشر (10) سنوات في المقاعد الأمامية للسيارة؛
.35 السائقون الذين لا يحترمون الأسبقية الواجبة للراجلين؛

.36 عدم احترام إجبارية استعمال حزام السلامة؛

تطبق الغرامة على السائق أو الراكب مرتكب المخالفة؛

.37 عدم احترام السائقين للأشرطة أو للمسالك الخاصة بالدراجات والدراجات

بمحرك والدراجات النارية والدراجات ثلاثية العجلات والدراجات رباعية

العجلات؛

.38 الوقوف أو التوقف على الأرصفة والممرات المخصصة للراجلين؛

تطبق الغرامة على السائق أو الراكب مرتكب المخالفة؛

في حالة العود إلى ارتكاب إحدى المخالفات المشار إليها أعلاه، داخل أجل سنة ابتداء

من تاريخ صدور مقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به، تضاعف الغرامة المنصوص

عليها في هذه المادة.

الفرع الثالث: المخالفات من الدرجة الثلاثة

المادة 186

دون الإخلال بالعقوبات الأشد، المنصوص عليها في هذا القانون أو في نص تشريعي

خاص، يعاقب على المخالفات للأحكام المقررة تطبيقا للمواد 46 و 47 و 48 و 64 و 65 و 87

و 88 و 92 و 93 أعلاهو 309 أدناه، المعتبرة مخالفات من الدرجة الثلاثة، بغرامة من ثالثمائة

(300(إلى ستمائة)600) درهم .

في حالة العود إلى ارتكاب المخالفة، داخل أجل سنة ابتداء من تاريخ صدور مقرر

قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل أفعال مماثلة، تضاعف الغرامة المنصوص

عليها في هذه المادة.

المادة 187

يعاقب بغرامة من عشرين (20(إلى خمسين)50) درهما عن كل مخالفة لقواعد السير

المقررة تطبيقا للمادة 94 أعلاه.

الفرع الرابع: مخالفة خاصة بسائقي وحراس الحيوانات

المادة 188

يعاقب بغرامة من ثالثمائة (300(إلى ستمائة)600) درهم:
.1 كل سائق أو حارس لقطعان أو حيوانات ترك قطعانه أو حيواناته في الطريق

العمومية، أو سمح لها بالتجول أو الرعي فيها، ومالك القطعان أو الحيوانات في

حالة نقص ملحوظ في حراسة القطعان والحيوانات المذكورة؛

.2 كل سائق لا يسوق بعناية الحيوانات المتنقلة على قارعة الطرق غير المتوفرة

على مسالك جانبية.

الفرع الخامس: أحكام متفرقة

المادة 189

لا يعاقب على عدم وجود أو عدم كفاية أضواء المركبات، المنصوص عليها في هذا

القانون وفي النصوص الصادرة لتطبيقه، إذا ثبت أن عدم وجودها أو عدم كفايتها ناتج عن

سبب عارض طرأ خلال السير على الطريق العمومية وأن السائق تداركه بإنارة ارتجالية كافية

لإلشارة إلى وجود مركبته.

غير أن السائق لا يطالب بالشرط الأخير، إذا لم يتمكن من الانتباه إلى انقطاع الإنارة

بمركبته.

القسم الثالث: المسطرة

الباب الأول: معاينة المخالفات

الفرع الأول: الأعوان المكلفون بمعاينة المخالفات

المادة 190

علاوة على ضباط وأعوان الشرطة القضائية، يكلف بالبحث عن المخالفات ألحكام هذا

القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه ومعاينتها:

.1 الضباط والأعوان التابعون للدرك الملكي؛

.2 الضباط والأعوان التابعون للأمن الوطني؛

.3 الأعوان المكلفون بمراقبة النقل والسير على الطرق التابعون للسلطة الحكومية
المكلفة بالنقل، ضمن حدود اختصاصاتهم.
يكلف كذلك بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، ضمن

حدود اختصاصاتهم، أعوان الإدارة أو الهيئات المعتمدة من قبل الإدارة ، المكلفون

لهذا الغرض، من لدن الإدارة أو الهيئات المذكورة .

المادة 191

يؤهل، وفقا لهذا القانون، الضباط والأعوان المشار إليهم في المادة السابقة، للقيام بما

يلي:

.1 مراقبة سير المركبات على الطريق العمومية؛

.2 المعاينة بالعين المجردة أو المعاينة على أساس معلومات إلكترونية للمخالفات

ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه وتحرير محاضر بشأنها؛

.3 تحصيل الغرامات التصلاحية والجزافية التي يؤديها المخالفون؛

.4 الاحتفاظ برخصة السياقة وبشهادة التسجيل أو بإحداهما فقط، وعند الاقتضاء،
الاحتفاظ بالمستندات الإدارية الضرورية لسير المركبات؛

.5 توقيف المركبات في الحالات المنصوص عليها في القانون؛

.6 اتخاذ وتنفيذ المقررات الصادرة بإيداع المركبات في المحجز، في الحالات
المنصوص عليها في القانون؛

.7 استعمال وسائل وأدوات القياس إلثبات بعض المخالفات لهذا القانون .
.8 الولوج إلى المركبة وتجهيزاتها؛

.9 الولوج إلى محلات المقاولات التي تنجز عمليات نقل البضائع والمسافرين
لحسابها أو بأمر منها، من أجل مراقبة احترامها لمقتضيات هذا القانون

والنصوص الصادرة لتطبيقه.

تحدد الإدارة كيفيات تطبيق هذه المادة.

المادة 192

يجب على الضباط والأعوان المشار إليهم في المادة 190 أعلاه، أن يحملوا خلال
ممارسة المراقبة على الطريق العمومية شارة خاصة تظهر على الخصوص، الاسم

الشخصي والعائلي للضابط أو العون المعني وصفته وصورته ورقمه المهني .

يجب التشوير عن بعد، وفق الشروط المحددة من لدن الإدارة، عند مراقبة المركبات على

الطريق وعلى الطريق السيار، سواء بالنهار أو بالليل.
غير أن اعتراض المركبات على الطريق السيار، من لدن الضباط والأعوان المذكورين،

لا يمكن أن يتم إلا عند محطات الأداء وعند نقط الخروج من الطريق السيار.

المادة 193

يجب، تحت طائلة العقوبات المنصوص عليها في المادة 181 من هذا القانون، على كل

مستعمل للطريق العمومية الامتثال ألوامر الضباط والأعوان المشار إليهم في المادة

190 أعلاه والذين يستوفون الشروط المحددة في المادة 192 أعلاه.

المادة 194

يجب على العون محرر المحضر، ألجل معاينة مخالفة ألحكام هذا القانون وللنصوص

الصادرة لتطبيقه:

.1 إيقاف المركبة المعنية؛

.2 طلب مستندات السير الخاصة بالسائق وبالمركبة؛

.3 مراقبة حالة المركبة؛

.4 استعمال أحد أجهزة القياس التي تحددها الإدارة إلثبات المخالفة في الحالات
المنصوص عليها في هذا القانون وفي النصوص الصادرة لتطبيقه؛

.5 تطبيق الإجراءات الرامية إلى إثبات الأفعال المشار إليها في المواد 207 و 208

و 213 و 214 من هذا القانون، عندما تبرر حالة السائق ذلك؛

.6 تحديد نوع المخالفة؛

.7 إخبار المخالف بالمخالفة التي تمت معاينتها؛

"يجب أن تتم مراقبة المركبات على الطريق وعلى الطريق السيار المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة

192 من القانون رقم 52.05 السالف الذكر، وفق الشروط المحددة في هذه المادة.
يجب ألا تتم المراقبة في المنعرجات والمنعرجات المتتابعة والمنحدرات وفوق القناطر وفي الأنفاق.
يجب التشوير مسبقا قبل المراقبة، سواء بالنهار أو بالليل، بواسطة لوحات تحدد وفق النصوص التنظيمية المتعلقة

بالتشوير الطرقي.
يجب، خارج التجمعات العمرانية، أن يتم الإشعار بالمراقبة بواسطة اللوحات السالفة الذكر كما يلي:

- على بعد 200 متر على الأقل في التجاهين بالنسبة للمراكز الثابتة الدائمة؛

- على بعد 100 متر على الأقل في التجاهين بالنسبة للمراكز الثابتة غير الدائمة.

داخل التجمعات العمرانية:

-1 تعتبر عالمات التشوير الطرقي العمودية أو الأفقية أو الضوئية، في التقاصات أو الملتقيات الطرقية، بمثابة

تشوير مسبق عن المراقبة؛

-2 خارج التقاصات والملتقيات الطرقية، يجب الإشعار بالمراقبة بواسطة لوحات على بعد 200 متر على الأقل في

التجاهين من مركز المراقبة.
عندما تتم عملية المراقبة ليلا، يجب أن تكون اللوحات المذكورة في هذه المادة مرئية ومقروءة ومرفقة بمصباح

مضيء دوار للتنبيه (Gyrophare(أو أرمات مضيئة) Lumineuses Balises) ."
.8 تحرير محضر المخالفة وفقا للمادة 24 من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية .

المادة 195

علاوة على البيانات المشار إليها في المادة 24 من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية أو

في هذا القانون، يجب أن يشار، على الخصوص، في كل محضر يتعلق بمعاينة مخالفة

لهذا القانون وللنصوص الصادرة لتطبيقه إلى ما يلي:

.1 رقم تسجيل المركبة موضوع المخالفة أو رقمها الترتيبي، وعند الاقتضاء بيانات

تعريفها؛

.2 رقم تسجيل المقطورة أو نصف المقطورة إذا تعلق الأمر بمركبة متمفصلة؛

.3 هوية مالك المركبة أو المسؤول المدني عنها وعنوانه؛

.4 هوية السائق مرتكب المخالفة وعنوانه؛

.5 رقم رخصة السياقة ورقم بطاقة التعريف الوطنية أو رقم بطاقة التسجيل وجواز

السفر بالنسبة للسائقين الأجانب؛

.6 المخالفات المسجلة وكذا الإشارة إلى الأحكام التشريعية والتنظيمية التي تتعلق
بها؛

.7 الوسائل وأدوات القياس المستعملة إلثبات المخالفة.
إذا كانت المخالفة المعاينة هي تجاوز السرعة المسموح بها، وجبت الإشارة في المحضر

كذلك، في حالة قياس السرعة بواسطة جهاز تقني، إلى ما يلي:

- السرعة المسجلة بواسطة الجهاز التقني المستعمل.

- لا تعتبر مخالفة السرعة المسجلة إذا كانت تتجاوز السرعة المسموح بها بهامش
نسبته عشرة في المائة (10 %) على ألا يتجاوز سبعة كيلومترات في الساعة؛

- السرعة المعتمدة، تطبيقا ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.

إذا كانت المخالفة المعاينة هي تجاوز الوزن الإجمالي المأذون به للمركبة محملة، وجبت
الإشارة إلى الوزن الإجمالي المذكور المقيد في شهادة تسجيل المركبة، وال يعتبر مخالفة

تجاور هذا الوزن بنسبة 10% على ألا يتجاوز أربعة أطنان.

تجب الإشارة في المحضر في حالة إثبات المخالفة باستعمال أدوات ووسائل القياس وفقا

للبند 4 من المادة 194 أعلاه، إلى البيانات التي تم قياسها بهذه الأدوات والوسائل.

إذا كانت المركبة، موضوع المخالفة، تؤمن خدمة من خدمات النقل، وجب تتميم المحضر

ببيان نوع الوثائق المتعلقة بمزاولة نشاط النقل، وباإلشارة إلى أرقام هذه الوثائق

وتواريخها وعند الاقتضاء إلى تواريخ صلاحيتها.

في حالة الإنجاز الإلكتروني لمحضر معاينة المخالفة في عين المكان، يذيل المحضر

بالتوقيع الإلكتروني للعون محرر المحضر.

استثناء من أحكام المادة 24 من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية، لا يتطلب محضر
المخالفة المنجز بطريقة إلكترونية توقيع المخالف.

المادة 196

يوثق بمضمن المحاضر المحررة في مكان المخالفة، أو اعتمادا على التقييدات

الإلكترونية، بموجب هذا القانون إلى أن يثبت ما يخالف ذلك بأية وسيلة من وسائل

الإثبات.

الفرع الثاني: بعض وسائل معاينة المخالفات

القسم الفرعي الأول: المعاينة الآلية

المادة 197

يمكن أن تتم معاينة وإثبات المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه

المتعلقة بتجاوز السرعة المسموح بها وتلك المحددة قائمتها من لدن الإدارة، باستعمال
أجهزة تقنية، تعمل بطريقة آلية، حتى في حالة عدم وجود العون محرر المحضر بمكان

المخالفة .
لهذا الغرض، يحدث لدى السلطة الحكومية المكلفة بالنقل نظام يسمى "نظام المراقبة

والمعاينة الآلية للمخالفات" ، يهدف إلى تمكين الأعوان محرري المحاضر المنتدبين
من لدن السلطة المذكورة، من مراقبة ومن معاينة وإثبات المخالفات ألحكام هذا القانون
والنصوص الصادرة لتطبيقه، بواسطة الأجهزة التقنية السالفة الذكر المرتبطة بنظام

المراقبة والمعاينة الآلية للمخالفات .

تقام أجهزة المراقبة السالفة الذكر، المصادق عليها وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية

الجاري بها العمل، داخل التجمعات العمرانية وخارجها، في الأماكن المحددة من لدن

السلطات المختصة، وفقا للنصوص الجاري بها العمل .

المادة 198

تسجل، على الخصوص، بواسطة نظام المراقبة والمعاينة الآلية للمخالفات،

المعلومات التالية:
.1 رقم المخالفة؛

.2 الصورة المتعلقة بالمركبة أثناء المخالفة والمتضمنة بيان ساعة المخالفة وتاريخها
ومكانها؛

.3 المعطيات المتعلقة بالمخالفة: طبيعة المخالفة ومكانها وتاريخها وساعتها ووسيلة
المراقبة؛

.4 التعريف بالمركبة: رقم تسجيل المركبة التي استعملت الرتكاب المخالفة أو رقمها

الترتيبي؛

.5 التعريف بصاحب شهادة التسجيل أو سند الملكية: هويته ورقم بطاقة تعريفه
الوطنية وعنوانه أو الاسم التجاري ورقم التسجيل في السجل التجاري وعنوان

المقر الاجتماعي، بالنسبة للشركات. ويراعى في تحديد المعلومات المسجلة

مالءمتها مع الشخص المعني حسبما إذا كان الأمر يتعلق بشخص ذاتي أو بشخص

معنوي؛

.6 التعريف بالمخالف: هويته ورقم بطاقة تعريفه الوطنية وعنوانه؛

.7 رقم رخصة سياقة المخالف وتاريخ ومكان تسليمها؛

.8 مبلغ الغرامة التصلاحية والجزافية؛

.9 المعلومات المتعلقة بأداء الغرامات أو بإيداع مبلغها من قبل المخالفين.

يمكن أن تقوم الإدارة بتغيير أو تتميم قائمة المعلومات المشار إليها أعلاه.

المادة 199

تهدف المعالجة الآلية للمعلومات المشار إليها في المادة 198 أعلاه خصوصا إلى ما

يلي:

.1 مراقبة ومعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه؛

.2 تدبير العمليات اللازمة لمعالجة المخالفات من أجل تبليغها إلى المخالفين؛

.3 تسهيل تدبير شكايات المخالفين؛

.4 تسهيل قيام المصالح المختصة بتدبير وتحصيل الغرامات التصلاحية والجزافية؛

.5 تأمين توجيه المحاضر المتعلقة بالمخالفات المشار إليها في 1 من هذه المادة إلى

السلطات القضائية المختصة.

المادة 200

إذا جرت معاينة مخالفة وفق الشروط المحددة في المادة 197 أعلاه، يتم وضع محضر

بالمخالفة.
علاوة على ذلك، يوجه إشعار بالمخالفة إلى صاحب شهادة تسجيل المركبة، بالعنوان
المصرح به إلى الإدارة وذلك بواسطة رسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام أو عن

طريق مفوض قضائي .

يجب أن يشار في الإشعار بالمخالفة المذكور خصوصا إلى ما يلي:

.1 التعريف بالمركبة؛

.2 تاريخ المخالفة وساعتها ومكانها؛

.3 وسيلة المراقبة المستعملة؛

.4 الاسم الشخصي والإسم العائلي للعون محرر المحضر وصفته؛

.5 البيان المصور لصفيحة تسجيل المركبة أو صفيحة رقمها الترتيبي التي ارتكبت

بواسطتها المخالفة ؛

.6 مبلغ الغرامة التصلاحية والجزافية وكيفيات أدائها.

إذا كانت المخالفة التي تمت معاينتها هي تجاوز السرعة المسموح بها، وجبت الإشارة

كذلك في الإشعار بالمخالفة إلى ما يلي:

.1 السرعة المسجلة بالجهاز التقني المستعمل؛

.2 السرعة المعتمدة تطبيقا ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.

المادة 201

علاوة على البيانات المشار إليها في المادة 195 أعلاه، يجب أن تتضمن محاضر

المخالفات التي ترتكز معاينتها على أدلة مادية تقدمها أجهزة تعمل بطريقة آلية، عند عدم

وجود العون محرر المحضر في مكان المخالفة، على الخصوص، ما يلي:

- طبيعة الآلة التقنية المستعملة؛
- بيانات المصادقة وتواريخ صلاحية مراقبة الآلة؛

- مكان وتاريخ وساعة التقاط الدليل المادي للمخالفة.

غير أن المحاضر المشار إليها أعلاه يمكن ألا تتضمن البيانات المذكورة في البندين 4

و 5 من المادة 195 أعلاه.

في حالة الانجاز الالكتروني لمحضر معاينة المخالفة، يذيل المحضر بالتوقيع الإلكتروني
للعون محرر المحضر .

استثناء من أحكام المادة 24 من القانون المتعلق بالمسطرة الجنائية، لا يتطلب محضر
المخالفة المعد برسم معالجة آلية توقيع المخالف.

المادة 202

يوثق بمضمن محاضر المخالفات التي ترتكز معاينتها على أدلة مادية تقدمها أجهزة تعمل
بطريقة آلية، مع عدم وجود العون محرر المحضر في مكان ارتكاب المخالفة، إلى أن

يثبت ما يخالف مضمن هذه المحاضر بأية وسيلة من وسائل الإثبات.

المادة 203

إذا تعذر التعرف على مكان الشخص صاحب شهادة تسجيل المركبة أو في حالة رفض

المعني بالأمر تلقي التبليغ بالإشعار بالمخالفة أو في حالة عدم أداء الغرامة التصلاحية

والجزافية، يوجه محضر المخالفة إلى وكيل الملك لدى المحكمة المختصة.

المادة 204

تسلم وفقا للكيفيات المحددة من لدن الإدارة إلى المخالف أو إلى صاحب شهادة تسجيل

المركبة أو إلى المسؤول المدني عنها وبطلب صريح منه، نسخة من صورة المخالفة

التي التقطتها أجهزة المراقبة والمعاينة الآلية المشار إليها في المادة 197 أعلاه.

المادة 205

يتم استخالص مبالغ الغرامات التصلاحية والجزافية المتعلقة بالمخالفات التي جرت

معاينتها وفقا ألحكام هذا الفرع، من قبل كتاب الضبط لدى المحاكم ومحصلي الخزينة

العامة للمملكة والآمرين بالصرف بإدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة .
غير أنه يمكن لإلدارة أن تحدد أماكن أخرى للأداء من أجل تسهيل تحصيل الغرامة.

المادة 206

يجب أن توجه نسخ من المحاضر داخل أجل خمسة عشر (15) يوما إلى الإدارة، لتتبع

المعلومات ومعالجتها وفقا ألحكام المواد 120 إلى 136 من هذا القانون.

يسري الأجل المشار إليه أعلاه ابتداء من يوم معاينة المخالفة.

القسم الفرعي الثاني: معاينة حالة السياقة تحت تأثير الكحول

المادة 207

يمكن لضباط الشرطة القضائية، إما بتعليمات من وكيل الملك وإما بمبادرة منهم، ويمكن
للأعوان محرري المحاضر، بأمر من ضباط الشرطة القضائية وتحت مسؤوليتهم، أن

يفرضوا رائزا للنفس بواسطة النفخ في جهاز للكشف عن مستوى تشبع الهواء المنبعث

من الفم بالكحول:

-1 على كل من يفترض أنه ارتكب حادثة سير أو اشترك في حدوثها، حتى ولو كان

هو الضحية؛

-2 على كل من يسوق مركبة أو مطية على الطريق العمومية ويرتكب مخالفة لهذا

القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.

غير أنه يمكن لضباط الشرطة القضائية ولألعوان محرري المحاضر، حتى في حالة
عدم وجود أية عالمة على السكر البين، إخضاع أي شخص يسوق مركبة لرائز للنفس

للكشف عن تشبع الهواء المنبعث من الفم بالكحول.

تطبق أحكام هذه المادة على كل مدرب يرافق السائق المتعلم.
المادة 208

إذا مكن الرائز المشار إليه في المادة 207 أعلاه من افتراض وجود نسبة من الكحول
في نفس المعني بالأمر، تحددها الإدارة، أو إذا رفض المعني بالأمر الخضوع للرائز
المذكور، قام ضباط أو أعوان الشرطة القضائية بالتحققات الهادفة إلى إثبات الحالة

الكحولية لدى المعني بالأمر.

المادة 209

تنجز التحققات الهادفة إلى إثبات الحالة الكحولية عن طريق التحاليل والفحوصات الطبية

السريرية والبيولوجية أو بواسطة جهاز يمكن من تحديد تركز الكحول من خلال تحليل
الهواء المنبعث من الفم، شريطة أن يكون الجهاز المذكور مطابقا لنوع مصادق عليه.

المادة 210

إذا أنجزت التحققات عن طريق التحاليل والفحوصات الطبية السريرية والبيولوجية،

وجب الاحتفاظ بعينة وفقا للنصوص الجاري بها العمل.

المادة 211

إذا أنجزت التحققات المذكورة بواسطة جهاز يمكن من تحديد تركز الكحول، من خلال

تحليل الهواء المنبعث من الفم، جاز القيام على الفور بمراقبة ثانية، بعد التحقق من حسن

اشتغال الجهاز.

تجرى هذه المراقبة بقوة القانون، إذا طلبها المعني بالأمر وذلك على نفقته.

المادة 212

إذا استحال الخضوع للرائز المشار إليه في المادة 207 أعلاه، نتيجة لعجز بدني مثبت
من لدن طبيب، قام ضباط أو أعوان الشرطة القضائية بالتحققات الهادفة إلى إثبات الحالة

الكحولية بواسطة التحاليل والفحوصات الطبية السريرية والبيولوجية.
القسم الفرعي الثالث: معاينة حالة السياقة تحت تأثير مواد مخدرة أو

أدوية

المادة 213

يأمر ضباط أو أعوان الشرطة القضائية بإخضاع الأشخاص المشار إليهم في المادة 207

أعلاه الختبارات الكشف إلثبات ما إذا كان الشخص المعني قد استعمل مواد مخدرة أو

أستعمل أدوية تحظر السياقة بعد تناولها. وتحدد الإدارة الئحة هذه الأدوية.

المادة 214

إذا تبين أن اختبارات الكشف إيجابية، أو إذا رفض المعني بالأمر الخضوع لالختبارات
المذكورة، أو إذا كان في حالة يستحيل عليه فيها الخضوع لها، عمل ضباط أو أعوان

الشرطة القضائية على إجراء تحققات تتمثل في تحاليل أو فحوص طبية سريرية

وبيولوجية، إلثبات ما إذا كان الشخص المعني قد تناول مواد مخدرة أو أدوية تحظر

السياقة بعد تناولها.

القسم الفرعي الرابع: أحكام متفرقة

المادة 215

يجب ألجل القيام بالاختبارات والتحاليل والفحوص المنصوص عليها في القسمين

الفرعيين 2 و 3 أعلاه، أن يكون الأجل الفاصل بين ساعة وقوع الحادثة أو ساعة ارتكاب
المخالفة أو ساعة مراقبة المعني بالأمر وساعة الاختبارات والتحاليل والفحوص

المذكورة أقصر ما يمكن في نفس اليوم.

الباب الثاني: الاحتفاظ برخصة السياقة وبشهادة تسجيل المركبة

المادة 216

علاوة على حالات الاحتفاظ برخصة السياقة المنصوص عليها في القانون، يجب على

العون محرر المحضر، الذي يعاين المخالفة، الاحتفاظ بالرخصة، في الحالات التالية:

.1 إذا كان القانون ينص على توقيف رخصة السياقة أو سحبها أو إلغائها؛ غير أنه

في حالة وقوع حادثة سير، فإنه لا يتم الاحتفاظ برخصة السياقة إلا في الحالتين

المنصوص عليهما في 1 و 7 من الفقرة الثانية من المواد 1-166 و 167 و 169

و 172 أعلاه .

.2 إذا عاين العون أن المعني بالأمر لم يحترم التقييدات المبينة في رخصة السياقة.
إذا صرح السائق أنه يتوفر على رخصة السياقة، لكنه غير قادر على الإدلاء بها، وجه

إليه العون محرر المحضر إنذارا لتسليمها، داخل أجل ست وتسعين (96) ساعة، إما
للمصلحة التي سجلت المخالفة، أو عند الاقتضاء، للسلطة المكلفة بمعاينة المخالفات

ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، التابع لها محل سكناه، التي توجهها
فورا إلى المصلحة التي سجلت المخالفة.

يجب على العون محرر المحضر أو المصلحة أو السلطة المشار إليهم أعلاه، تسليم

صاحب رخصة السياقة التي تم الاحتفاظ بها وصال تحدد الإدارة شكله ومضمونه.

يشار في المحضر إلى الاحتفاظ برخصة السياقة وإلى تسليم الوصل.

توقف المركبة في عين المكان. غير أن هذا التوقيف يرفع، ما عدا إذا نص هذا القانون
على خالف ذلك، بمجرد ما يستطيع سياقتها سائق حاصل على رخصة سياقة من نفس

الصنف، يقترحه المخالف أو عند الاقتضاء مالك المركبة. وإذا تعذر ذلك، جاز للأعوان
محرري المحاضر اتخاذ كافة التدابير الضرورية، الرامية إلى وضع المركبة في حالة

توقف قانوني على نفقة المالك.

المادة 217

يجب، ما لم ينص هذا القانون على خالف ذلك، أن يوجه المحضر والوثائق المتعلقة

بإثبات المخالفة، مع رخصة السياقة المحتفظ بها، وفق الشروط المنصوص عليها في

المادة 216 أعلاه، إلى وكيل الملك، داخل أجل أقصاه اثنتان وسبعون (72) ساعة، ابتداء

من تاريخ معاينة المخالفة.

يسري الأجل المذكور، بالنسبة إلى الحالة المشار إليها في الفقرة الثانية من المادة 216

أعلاه، ابتداء من تاريخ تسلم المصالح التي عاينت المخالفة رخصة السياقة .

يجب على وكيل الملك، داخل أجل لا يتعدى سبعة (7) أيام، أن يبلغ كل المعلومات
المتعلقة بكل احتفاظ برخصة السياقة وجميع المقررات الصادرة عنه إلى السلطة

الحكومية المختصة قصد تسجيلها.

غير أن الأجل المذكور يرفع إلى ثلاثين يوما بالنسبة للمحاضر المتعلقة بحوادث السير

المشار إليها في المواد 1-166 و 167 و 169 و 172 أعلاه .
المادة 218

يقوم العون محرر المحضر بالاحتفاظ بشهادة التسجيل أو برخصة السياقة أو سند الملكية

في حالة:

- تلف واحدة أو أكثر من المعلومات أو من مكونات الحامل المحررة فيه رخصة
السياقة أو الحامل المحررة فيه شهادة التسجيل أو الحامل المحرر فيه سند الملكية،

نتيجة التالشي؛

- عدم تجديد الحامل المحررة فيه رخصة السياقة أو الحامل المحررة فيه شهادة
التسجيل، داخل الآجال المحددة في المادتين 38 و 58 أعلاه.

يسلم العون محرر المحضر لصاحب الوثيقة المعنية إذنا مؤقتا لمدة 60 يوما، تحدد

الإدارة شكله ومضمونه، بسياقة المركبة.

يجب أن يوجه المحضر المحرر لهذه الغاية من لدن العون محرر المحضر والوثيقة التي

تم الاحتفاظ بها، داخل أجل ثمانية وأربعين (48) ساعة إلى الإدارة.

الباب الثالث: الغرامات التصلاحية والجزافية وتحصيلها

المادة 219

يمكن أن تكون المخالفات المشار إليها في المواد 184 و 185 و 186 و 187 من هذا

القانون، موضوع مصالحة تتم بأداء غرامة تصلاحية وجزافية يحدد مبلغها كما يلي:

- المخالفات من الدرجة الأولى: سبعمائة (700) درهم؛

- المخالفات من الدرجة الثانية: خمسمائة (500) درهم؛

- المخالفات من الدرجة الثلاثة: ثالثمائة (300) درهم؛

- المخالفات المشار إليها في المادة 187: خمسة وعشرون (25) درهما.

غير أن مبلغ الغرامة يحدد كما يلي:
-1 في حالة الأداء الفوري إلى العون محرر المحضر أو في أحد أماكن الأداء الأخرى
وذلك في نفس يوم ارتكاب المخالفة أو الأداء داخل أجل أربع وعشرين (24) ساعة
من اليوم الموالي ليوم تبليغ الإشعار بالمخالفة طبقا ألحكام المادة 200 أعلاه:

- المخالفات من الدرجة الأولى: أربعمائة (400) درهم؛

- المخالفات من الدرجة الثانية: ثالثمائة (300) درهم؛

- المخالفات من الدرجة الثلاثة: مائة وخمسون (150) درهم.

2 - في حالة الأداء داخل أجل مدته خمسة عشر (15) يوما كاملة يبتدئ من اليوم
الموالي ليوم ارتكاب المخالفة أو من انصرام أجل الأربع وعشرون (24) ساعة

السالف الذكر:

- المخالفات من الدرجة الأولى: خمسمائة (500) درهم؛

- المخالفات من الدرجة الثانية: ثالثمائة وخمسون (350) درهم؛

- المخالفات من الدرجة الثلاثة: مائتا (200) درهم.

غير أن المخالفات المذكورة لا يمكن أن تكون موضوع مصالحة في الحالات التالية:

.1 في حالة العود، إذا تعلق الأمر بمخالفات من الدرجة الأولى؛

.2 إذا سبقت المخالفة جنحة أو صاحبتها أو أعقبتها؛

.3 إذا ارتكب الفاعل عدة مخالفات ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه،
تمت معاينتها في آن واحد، من بينها واحدة على الأقل لا يمكن أن تكون موضوع

مصالحة.

المادة 220

يقترح العون محرر المحضر على المخالف، عند معاينة إحدى المخالفات المشار إليها

في الفقرة الأولى من المادة 219 أعلاه، أداء الغرامة التصلاحية والجزافية. ويجوز كذلك
للمخالف أن يطلب أداء الغرامة المذكورة.

يمكن أداء مبلغ الغرامات:

المادة 221

.1 فورا، إلى العون محرر المحضر؛

.2 داخل أجل مدته ثلاثون (30) يوما كاملة يبتدئ من اليوم الموالي ليوم ارتكاب

المخالفة، في أماكن الأداء التي تحددها الإدارة لهذا الغرض.
المادة 222

في حالة المعاينة الآلية للمخالفة، يجب أن يتضمن الإشعار بالمخالفة الموجه إلى

المخالف، عمال بالمادة 200 أعلاه، اقتراحا بأداء الغرامة التصلاحية والجزافية.

يجب، ما عدا في حالة المنازعة المنصوص عليها في المادة 230 بعده، أن يتم تحصيل
الغرامة التصلاحية والجزافية، في الحالة المنصوص عليها في الفقرة السابقة، وذلك داخل

أجل مدته ثلاثون (30)يوما كاملة يبتدئ من اليوم الموالي ليوم تبليغ الإشعار بالمخالفة

طبقا ألحكام المادة 200 أعلاه .

المادة 223

يتم الأداء الفوري للغرامة ، بصفة نهائية أو برسم الإيداع، كما يلي:

.1 نقدا؛

.2 بواسطة شيك؛

.3 بجميع وسائل الأداء الأخرى التي تحددها الإدارة.

المادة 224

يتم الأداء الفوري للغرامة التصلاحية والجزافية إلى العون محرر المحضر، بعد إعداده

محضر المخالفة.

يسلم العون محرر المحضر إلى المخالف وصال بأداء الغرامة تحدد الإدارة شكله

ومضمونه.

غير أن المحضر يقوم مقام الوصل إذا تمت الإشارة فيه إلى أداء الغرامة التصلاحية

والجزافية. وتسلم نسخة من المحضر المذكور إلى المخالف.

توجه نسخة من المحضر وعند الاقتضاء، من وصل الأداء إلى الإدارة قصد المعالجة

والتتبع، إذا كان يترتب عن أداء الغرامة خصم للنقط من رصيد رخصة السياقة .
المادة 225

يجب على العون محرر المحضر، إذا كان الحامل المحررة فيه رخصة السياقة قابلا ألن

تسجل عليه المعلومات في شكل إلكتروني، وكان العون يتوفر على الجهاز اللازم لذلك،

أن يسجل على هذا الحامل المعلومات المتعلقة بالمخالفة.

يجب أن توجه فورا السلطة التابع لها العون محرر المحضر مجموع المعلومات المسجلة

إلى الإدارة قصد التتبع والمعالجة وفقا ألحكام هذا القانون .

المادة 226

يترتب على أداء الغرامة التصلاحية والجزافية عدم تحريك الدعوى العمومية.

المادة 227

في حالة عدم أداء الغرامة التصلاحية والجزافية، يوجه الملف فورا إلى وكيل الملك.

وتوجه نسخة من المحضر المحرر في شأن المخالفة من قبل السلطة التابع لها العون

محرر المحضر إلى الإدارة داخل أجل ثمان وأربعين (48) ساعة. وفي حالة المعالجة

الإلكترونية، يجب أن يوجه المحضر فورا إلى الإدارة قصد التتبع والمعالجة وفقا ألحكام

هذا القانون.

المادة 228

في حالة عدم الأداء الفوري للغرامة التصلاحية والجزافية وفقا ألحكام هذا القانون، يجب

على العون محرر المحضر أن يتسلم من المخالف رخصة السياقة أو شهادة تسجيل أو

سند ملكية المركبة، مقابل وصل تحدد الإدارة شكله ومضمونه .

يعتبر الوصل بمثابة إذن للمخالف بسياقة مركبة داخل أجل كامل مدته ثلاثون (30) يوما

أو بمثابة شهادة تسجيل أو سند ملكية المركبة صالحة لنفس الأجل. ويبتدئ الأجل من

اليوم الموالي ليوم تسليم رخصة السياقة أو شهادة تسجيل المركبة، ما عدا في الحالات

التي تستوجب توقيف المركبة المنصوص عليها في هذا القانون .
يجب على العون محرر المحضر أن يتسلم من المخالف، وفق الشروط أعلاه، شهادة

تسجيل المركبة في حالة ارتكابه أثناء السياقة بصفة مهنية، إحدى المخالفات المشار إليها

في 11 إلى 20 وفي 25 و 30 من المادة 184 وفي 19 إلى 24 وفي 27 إلى 32 من

المادة 185 أو في حالة ارتكاب مخالفة للأحكام المقررة تطبيقا للمواد 46 و 47 و 48 من

هذا القانون.

إذا أدى المخالف مبلغ الغرامة التصلاحية والجزافية بصفة نهائية داخل الأجل المذكور،

أعيدت إليه رخصة السياقة أو شهادة تسجيل أو سند ملكية المركبة، إما من قبل المصلحة

التي سجلت المخالفة وإما من قبل السلطة المكلفة بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون
والنصوص الصادرة لتطبيقه التابع لها محل سكناه أو محل أداء الغرامة وذلك حسب

اختياره، إذا كان محل السكنى أو محل أداء الغرامة يبعد عن محل السلطة التي سجلت
المخالفة بمسافة تحدد بنص تنظيمي. وفي هاتين الحالتين توجه المصلحة التي سجلت
المخالفة رخصة السياقة أو شهادة تسجيل المركبة إلى السلطة المذكورة .
يسري هذا الأجل بالنسبة للحالة المنصوص عليها في المادة 200 أعلاه ابتداء من تاريخ

تسلم الرسالة المضمونة المشار إليها في المادة المذكورة. ويتعين على المخالف في هذه
الحالة أداء مبلغ الغرامة التصلاحية والجزافية داخل الأجل المذكور أو تسليم رخصة

السياقة أو شهادة تسجيل أو سند ملكية المركبة داخل نفس الأجل، إما للمصلحة التي

سجلت المخالفة، أو عند الاقتضاء، للسلطة المكلفة بمعاينة المخالفات ألحكام هذا القانون
والنصوص الصادرة لتطبيقه، التابع لها محل سكناه، التي توجهها إلى المصلحة التي

سجلت المخالفة.

توقف رخصة السياقة بقوة القانون إذا لم يتم الأداء داخل الأجل المحدد في الفقرة الثانية

من هذه المادة.

ينتهي توقيف رخصة السياقة، خصوصا على إثر:

.1 صدور مقرر بالحفظ عن النيابة العامة؛

.2 صدور مقرر بالبراءة؛

.3 تنفيذ مقرر حائز لقوة الشيء المقضي به.

إذا كانت سياقة المركبة التي ارتكبت بواسطتها المخالفة لا تتطلب الحصول على رخصة

سياقة أو إذا كانت المركبة غير خاضعة للتسجيل أو للتوفر على سند ملكية وفقا ألحكام
هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، وجب على العون محرر المحضر، في حالة

عدم الأداء الفوري للغرامة، أن يأمر بإيداعها في المحجز إلى حين أداء الغرامة
التصلاحية والجزافية، أو المنازعة في المخالفة، وعند الاقتضاء، إلى حين صدور مقرر

قضائي في الموضوع.

·أصل محضر المخافة إذا اختار المخالف استرجاع الوثيقة من السلطة المكلفة بمعاينة المخالفات التابع لها محل
إقامته ونسخة من المحضر إذا اختار مكانا آخر؛

·نسخة من الوصل المشار إليه في المادة 5 أعلاه؛

·الوثيقة المحتفظ بها.

يراد بالسلطة المشار إليها أعلاه:

- بالنسبة الدرك الملكي: الجهة والسرية؛

- بالنسبة للأمن الوطني: المنطقة والمنطقة الإقليمية والأمن الإقليمي والأمن الجهوي ومفوضية الشرطة؛

- بالنسبة لوزارة التجهيز والنقل: المديرية الجهوية أو الإقليمية.

إذا لم يتم سحب الوثيقة من قبل المخالف داخل أجل شهر واحد ابتداء من انصرام أجل 15 يوما المنصوص عليه في
الفقرة الأولى من هذه المادة، تقوم السلطة المكلفة بمعاينة المخالفات بتوجيه الوثيقة المعنية إلى المصلحة الجهوية أو

الإقليمية المعنية التابعة لوزارة التجهيز والنقل في حالة أداء الغرامة وبإحالتها رفقة محضر المخافة على وكيل الملك

في حالة عدم أداء الغرامة."

المادة 8
" طبقا ألحكام الفقرة الرابعة من المادة 228 من القانون رقم 52.05 السالف ذكره، تسلم السلطة المكلفة بمعاينة

المخالفات التي وقع عليها اختيار المخالف من أجل استرجاع الوثيقة المحتفظ بها، إلى المخالف، بعد الطالع على
وصل الحتفاظ برخصة السياقة أو شهادة تسجيل المركبة ووصل أداء الغرامة التصلاحية والجزافية، الوثيقة المعنية

مقابل توقيع إبراء يدرج في ملف المخالفة."
المادة 229

استثناء من أحكام المادة 228 أعلاه، إذا كان حامل رخصة السياقة يمكن من تسجيل

المعلومات في شكل إلكتروني، فإن المعلومات المتعلقة بالاحتفاظ برخصة السياقة والإذن

بالسياقة وتوقيف رخصة السياقة المشار إليها في المادة المذكورة، يتم تسجيلها على هذا

الحامل، ويصبح الاحتفاظ برخصة السياقة عندئذ غير ذي موضوع.

يمكن للمخالف أن ينازع في المخالفة.

المادة 230

تقدم المنازعة في المخالفات، داخل الأجل المحدد في المادتين 221 و 222 أعلاه،

بواسطة شكاية معللة توجه إلى:

.1 وكيل الملك؛

.2 أو إلى العون محرر المحضر الذي عاين المخالفة؛

.3 أو في حالة معاينة آلية، إلى المصلحة الصادر عنها الإشعار بالمخالفة.

المادة 231

لا تقبل المنازعة في المخالفة إلا إذا قام المخالف بإيداع مبلغ الحد الأقصى للغرامة

المحدد في المواد 184 و 185 و 186 و 187 أعلاه، داخل الأجل المحدد في المادتين 221

و 222 أعلاه.

يجب أن يتم الإيداع المذكور، مقابل وصل، لدى كتابة ضبط المحكمة المختصة أو لدى

قباضات المالية.

تحدد الإدارة مضمون الوصل وشكله.

غير أنه يمكن لإلدارة أن تحدد أماكن أخرى لإليداع المذكور، من أجل تسهيل القيام به.
إذا أدلى المخالف بالوصل المشار إليه أعلاه، ترجع إليه رخصة السياقة أو شهادة

تسجيل أو سند ملكية المركبة الذي تسلمه منه العون محرر المحضر وفقا للمادة 228

أعلاه. وتحدد الإدارة كيفيات الإرجاع المذكور .

المادة 232

إذا نازع المخالف في المخالفة، وجب أن يوجه المحضر إلى وكيل الملك داخل أجل لا

يتجاوز 5 أيام من تاريخ تسلم الشكاية المشار إليها في الحالتين 2 و 3 من المادة 230

أعلاه.

المادة 233

يجب أن يكون المحضر المشار إليه في المادة 232 أعلاه مرفقا بالإثباتات المتعلقة

بالمعاينة الآلية وبرخصة السياقة في حالة الاحتفاظ بها.

المادة 234

يجوز للمخالف، قبل أن تبت المحكمة في الموضوع، أن يؤدي ثلثي الحد أألقصى للغرامة

المحددة في المواد 184 و 185 و 186 و 187 أعلاه وأن يسحب شكايته.

المادة 235

عندما تثبت المخالفة ضد المخالف، لا يجوز أن تطبق عليه أحكام المادة 375 من القانون

المتعلق بالمسطرة الجنائية في حالة منازعة تعسفية.

الباب الرابع: أحكام متفرقة

المادة 236

في حالة حفظ المحاضر من قبل النيابة العامة، أو في حالة صدور مقرر بعدم المتابعة أو
بالإدانة أو أي مقرر يبت في موضوع قضية عرضت على محكمة، تنفيذا ألحكام هذا

القانون أو للنصوص الصادرة لتطبيقه، يوجه وكيل الملك على الفور، إلى الإدارة نسخة
من محضر المخالفة ومنطوق القرار بعدم المتابعة أو المقرر الصادر عن المحكمة، ألجل
المعالجة والتتبع وفقا ألحكام هذا القانون.

المادة 237

توجه النيابة العامة نسخا من المقررات أو منطوقا للأحكام، الصادرة تنفيذا ألحكام هذا

القانون أو للنصوص الصادرة لتطبيقه، التي حازت قوة الشيء المقضي به، إلى الإدارة

داخل أجل أقصاه خمسة عشر (15) يوما من تاريخ صدور المقرر.

المادة 238

ما عدا في حالة الأداء الفوري لغرامة تصلاحية وجزافية أو في حالة الإيداع المنصوص

عليه في المادة 231 أعلاه، إذا لم يثبت مرتكب المخالفة توفره على إقامة فوق التراب

الوطني، يتم توقيف المركبة التي ارتكبت بها المخالفة إلى أن يودع مرتكب المخالفة مبلغا

يحدده وكيل الملك، لدى كتابات الضبط بجميع محاكم المملكة أو لدى قباضات المالية أو

لدى المصالح المختصة للجمارك، يضمن الأداء المحتمل للعقوبات المالية التي يتعرض
لها بمقتضى هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه بما فيها تلك التي تخص الأضرار

اللاحقة بالطريق العمومية وملحقاتها.

يتخذ المقرر القاضي بإلايداع من لدن وكيل الملك الذي يجب عليه أن يبت في الأمر

داخل الأربع وعشرين ساعة التالية لمعاينة المخالفة.

يمكن، في حالة عدم تقديم أية من الضمانات السالفة الذكر، أن تودع المركبة في المحجز.

ويتحمل المخالف المصاريف المترتبة على ذلك.
الكتاب الثالث: تعليم السياقة والتربية على السلامة الطرقية

والمراقبة التقنية للمركبات

القسم الأول: مؤسسات تعليم السياقة والتربية على الس المة الطرقية

الباب الأول: شروط مزاولة المهنة

المادة 239

لا يمكن أن يلقن تعليم السياقة أو التربية على السلامة الطرقية، إلا من قبل مؤسسة يتوقف

فتحها واستغلالها على رخصة تسلمها الإدارة لهذا الغرض .

تسلم الرخصة المشار إليها أعلاه إلى كل شخص ذاتي أو معنوي يلتزم بالتقيد ببنود دفتر

للتحملات ، تضعه الإدارة لهذه الغاية ويحدد:

.1 القدرات المالية والتقنية التي يجب أن تتوفر عليها المؤسسة؛

.2 وسائل وكيفيات استغلال المؤسسة؛

.3 المؤهلات المطلوبة لتعليم السياقة أو التربية على السلامة الطرقية؛
.4 مناهج وبرامج وأدوات تعليم السياقة أو التربية على السلامة الطرقية.

يجب على الحاصلين على رخصة فتح واستغلال مؤسسات التربية على السلامة الطرقية

أن يستقبلوا، وفق الشروط المحددة في دفتر التحملات، الأشخاص الراغبين في متابعة
دورات في التربية المنصوص عليها في المواد 26 و 33 و 34 وفي الفقرة الثانية من

المادة 35 من هذا القانون .

لا يمكن لنفس المؤسسة أن تجمع بين نشاط تعليم السياقة ونشاط تنظيم دورات في التربية

على السلامة الطرقية.

المادة 240

تسلم الرخصة بفتح واستغلال مؤسسة لتعليم السياقة أو مؤسسة للتربية على السلامة

الطرقية بمقابل، للمترشحين الذين تتوفر فيهم الشروط التالية:

أ. بالنسبة للأشخاص الذاتيين:

.1 ألا تقل سن المترشح عن عشرين سنة شمسية كاملة؛

.2 أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية؛

.3 ألا يكون قد صدر في حقه حكم بالإدانة من أجل جناية أو جنحة منافية للأخالق العامة

أو تتعلق بالسرقات أو انتزاع الأموال أو التزوير؛

.4 ألا يكون قد خضع لمسطرة التصفية القضائية.

ب. بالنسبة للأشخاص المعنوية:

.1 ألا يكون قد خضع لمسطرة التصفية القضائية؛

.2 أن يتوفر الأشخاص المقترحون إلدارة الشخص المعنوي على الشروط الواردة في

1 و 2 و 3 من أ) أعلاه.

المادة 241

يجب أن يتولى تسيير كل مؤسسة لتعليم السياقة أو مؤسسة للتربية على السلامة الطرقية

مدير تتوفر فيه الشروط التالية:

.1 ألا تقل سنه إحدى وعشرين سنة شمسية كاملة؛

.2 أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية؛

.3 ألا يكون قد صدر في حقه حكم بالإدانة من أجل جناية أو جنحة منافية للأخالق

العامة أو تتعلق بالسرقات أو انتزاع الأموال أو التزوير؛
.4 ألا يكون قد خضع لمسطرة التصفية القضائية؛

.5 أن يكون مؤهال لمزاولة مهمة مسير وفق الشروط التي تحددها الإدارة .

إذا بين الشخص الذاتي أو مدير الشخص المعنوي، في طلبه أنه يعتزم تسيير المؤسسة

بنفسه، وجب عليه أن يثبت توفره على الشرط المحدد في البند 5 أعلاه.

المادة 242

يجب على مدير مؤسسة تعليم السياقة أو مدير مؤسسة التربية على السلامة الطرقية أن

يسهر، باستمرار، على حسن التسيير الإداري والبيداغوجي للمؤسسة وفقا ألحكام هذا

القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.

يجب عليه أن يوجه إلى الإدارة ، وفق الكيفيات المحددة في دفتر التحملات المشار

إليه في المادة 239 أعلاه، المعطيات المتعلقة بنشاط تعليم السياقة أو تنظيم دورات في

التربية على السلامة الطرقية.

المادة 243

يجب أن يكون التعليم الملقن في مؤسسات تعليم السياقة مطابقا للبرنامج الوطني لتعليم

السياقة المحدد من لدن الإدارة.

يجب أن يكون تنظيم الدورات في التربية على السلامة الطرقية مطابقا للمواصفات

المحددة من لدن الإدارة.
المادة 244

لا يمكن فتح أية مؤسسة لتعليم السياقة أو للتربية على السلامة الطرقية للعموم، إلا بعد

قيام أعوان الإدارة بمعاينة مطابقة محال وتجهيزات تعليم السياقة أو التربية على
السلامة الطرقية وكذا الموارد البشرية التي تتوفر عليها المؤسسة المذكورة لبنود دفتر

التحملات المشار إليه في المادة 239 أ اعله .

يحدد للمعني بالأمر، في حالة عدم المطابقة، أجل للاستجابة للمالحظات التي أبداها

أعوان الإدارة المذكورون.

يجب أن يكون كل رفض للرخصة معلال.

المادة 245

يجب أن يلقن تعليم السياقة أو تنشيط دورات التربية على السلامة الطرقية من قبل مدرب

لتعليم السياقة أو منشط لدورات التربية على السلامة الطرقية مرخص لهما من

لدن الإدارة.
لا يجوز أن يطلب الحصول على رخصة مدرب لتعليم السياقة أو منشط لدورات التربية

على السلامة الطرقية، إلا الأشخاص الذين تتوفر فيهم الشروط التالية:

.1 يجب ألا تقل سن الطالب عن عشرين سنة شمسية كاملة؛

.2 أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية؛

.3 ألا يكون قد صدر في حقه حكم بالإدانة من أجل جناية أو جنحة منافية للأخالق
العامة أو تتعلق بالسرقات أو انتزاع الأموال أو التزوير؛

.4 أن يكون حاصلا على رخصة سياقة من الصنف الذي تحدده الإدارة وموجودا
خارج الفترة الاختبارية ؛
.5 أن يكون مؤهال لمزاولة مهنة مدرب أو منشط وفق الشروط التي تحددها

الإدارة.

يجب أن يتابع مدرب تعليم السياقة أو منشط دورات التربية على السلامة الطرقية تكوينا

مستمرا تقوم به الهيئات المعتمدة من قبل الإدارة.

تحدد الإدارة برنامج التكوين المستمر ومدة رخصة مدرب تعليم السياقة أو رخصة منشط

دورات التربية على السلامة الطرقية وشكلها ومضمونها ومسطرة تسليمها وتجديدها.

المادة 246

يجب على أرباب ومسيري مؤسسات تعليم السياقة أو التربية على السلامة الطرقية

الخضوع لعمليات التفتيش التي يقوم بها الأعوان أو الهيئات المؤهلة لهذا الغرض من
لدن الإدارة، والتي يراد بها التحقق من التقيد بأحكام هذا القانون والنصوص الصادرة

لتطبيقه وببنود دفتر التحملات المشار إليه في المادة 239 أعلاه .

المادة 247

لا يجوز التخلي عن أية مؤسسة لتعليم السياقة أو للتربية على السلامة الطرقية إلا لفائدة

شخص معنوي أو ذاتي تتوفر فيه الشروط المنصوص عليها في المادة 240 أعلاه.

المادة 248

يجب على المتخلي والمتخلى له، في حالة التخلي عن مؤسسة لتعليم السياقة أو للتربية

على السلامة الطرقية، تقديم تصريح مشترك إلى الإدارة، قبل إبرام عقد التخلي، يلتزم
فيه المتخلى له باحترام بنود دفتر التحملات المشار إليه في المادة 239 أعلاه .

تقوم الإدارة بتحيين الرخصة المشار إليها في المادة 239 أعلاه بعد الاطلاع على عقد

التخلي.

المادة 249

في حالة وفاة الحاصل على رخصة باستغلال مؤسسة لتعليم السياقة أو للتربية على

السلامة الطرقية، يجب على ذوي حقوقه التصريح بذلك إلى الإدارة ، داخل أجل ثلاثة

(3) أشهر من تاريخ الوفاة.
يجوز لذوي الحقوق الاستمرار في استغلال المؤسسة مدة سنة من تاريخ التصريح، يجب

خلالها، تحت طائلة سحب الرخصة، تقديم طلب الحصول على رخصة جديدة في اسم
شخص ذاتي أو معنوي تتوفر فيه الشروط المقررة في هذا القانون.

المادة 250

يجب على الحاصلين على رخصة باستغلال مؤسسة لتعليم السياقة أو للتربية على

السلامة الطرقية، قبل توقيف أو إنهاء نشاطهم، إخبار الإدارة بذلك، بواسطة رسالة

مضمونة مع الإشعار بالاستلام.

المادة 251

تعفى من الحصول على رخصة الاستغلال المشار إليها في المادة 239 من هذا القانون،

هيئات أو مؤسسات الدولة، التي تلقن تعليما يفضي إلى الحصول على بطاقة سائق مهني

أو على رخصة مدرب لتعليم السياقة أو منشط دورات التربية على السلامة الطرقية أو

رخصة السياقة.

تحدد بنص تنظيمي الئحة الهيئات والمؤسسات المذكورة وكذا التكوين الذي تلقنه.

المادة 252

يجوز للجمعيات التي تزاول نشاطها في مجال الإدماج أو إعادة الإدماج الاجتماعي
والمهني تلقين التربية على السلامة الطرقية، شريطة الحصول على رخصة تسلمها

الإدارة، التي تتأكد في هذه الحالة من توفر الشروط المنصوص عليها في المواد 239

إلى 246 أعلاه.

المادة 253

يجب للحصول على الرخصة المشار إليها في المادة 252 أعلاه، أن تكون الجمعية

متوفرة على الشروط التالية:

.1 أن يكون مصرحا بها وفقا للتشريع المنظم لحق تأسيس الجمعيات؛

.2 أن تكون طرفا في اتفاقية مبرمة مع الدولة أو جماعة محلية أو مؤسسة عمومية
أو مؤسسة ذات منفعة عمومية أو جمعية مصرح لها بصفة المنفعة العامة أو أن
تكون مستفيدة من مساعدة مقدمة من أحد الأشخاص المعنويين المذكورين، من

أجل أنشطة يشكل فيها تعلم السياقة والتربية على السلامة الطرقية إحدى وسائل

الإدماج أو إعادة الإدماج الاجتماعي أو المهني؛

.3 أن تكون أنشطتها موجهة حصرا ألشخاص في وضعية اجتماعية صعبة؛
.4 أن تثبت توفرها على حد أدنى من الضمانات المتعلقة بوسائل التدبير، وتتعلق هذه
الضمانات بالمحال والمركبات والوسائل المادية.

المادة 254

يجب على الجمعيات المذكورة في المادة السابقة أن تقدم سنويا إلى الإدارة تقريرا عن
نشاطها في مجال تلقين التربية على السلامة الطرقية وفق الشروط المحددة من لدن

الإدارة.

الباب الثاني: العقوبات والتدابير الإدارية والعقوبات الزجرية

الفرع الأول: العقوبات والتدابير الإدارية

المادة 255

إذا عاين الأعوان أو الهيئات المشار إليهم في المادة 246 أعلاه، خلال عملية تفتيش

مؤسسة لتعليم السياقة أو مؤسسة للتربية على السلامة الطرقية، أن محال المؤسسة أو

تجهيزاتها غير مطابقة لدفتر التحملات المشار إليه في المادة 239 أعلاه، أو أن التكوين

الملقن بها غير مطابق للبرنامج الوطني للتكوين في مجال السياقة أو لمواصفات تنظيم

دورات التربية على السلامة الطرقية أو أن المركبات التي تم استعمالها لا تستجيب
للمواصفات والشروط التقنية المعمول بها، توجه الإدارة قرارا بالإغلاق المؤقت

للمؤسسة لمدة تتراوح بين شهر واحد وثلاثة (3) أشهر.

إذا ثبت عند انصرام مدة الإغلاق، استمرار الخرق الذي تمت معاينته، تصدر الإدارة

قرارا بالإغلاق النهائي للمؤسسة بعد منحها أجال إضافيا يعادل مدة الإغلاق المؤقت.

يحتسب الأجل الإضافي ابتداء من تاريخ انتهاء مدة الإغلاق المؤقت.

في حالة صدور قرار بإغالق المؤسسة، لا يمكن إعادة فتحها في وجه العموم إلا بعد قيام

الأعوان أو الهيآت المشار إليهم في المادة 246 أعلاه بمعاينة وضع صاحب المؤسسة

حدا للإخلال الذي أدى إلى إغالقها.

توجه الإدارة قرارات الإغلاق المنصوص عليها أعلاه بواسطة رسالة مضمونة مع

الإشعار بالاستلام أو عن طريق مفوض قضائي .
يجب على الحاصل على رخصة استغلال مؤسسة تعليم السياقة أو مؤسسة التربية على

السلامة الطرقية، خلال مدة الإغلاق، التقيد بالتشريع الجاري به العمل في مجال الشغل.

المادة 1-255

إذا عاين الأعوان أو الهيئات المشار إليهم في المادة 246 أعلاه، خلال عملية تفتيش

مؤسسة لتعليم السياقة أو مؤسسة للتربية على السلامة الطرقية، أي إخلال ببنود دفتر

التحملات المشار إليه في المادة 239 من هذا القانون، لا يندرج ضمن الحالات المشار

إليها في الفقرة الأولى من المادة 255 أعلاه، فإن الإدارة تبلغ ذلك في تقرير معلل، إلى
الحاصل على رخصة فتح واستغلال مؤسسة تعليم السياقة أو مؤسسة التربية على

السلامة الطرقية وتوجه إليه إنذارا، بواسطة رسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام أو
عن طريق مفوض قضائي، لوقف الخرق الذي تمت معاينته وذلك داخل الأجل المحدد

له في الإنذار والذي يتراوح ما بين شهر واحد كحد أدنى وشهرين كحد أقصى ابتداء من

تاريخ توصله بالإنذار.

إذا انصرم الأجل المذكور واستمر الخرق الذي تمت معاينته، تجبر الإدارة المخالف على

أداء غرامة مبلغها خمسة عشر ألف (15.000) درهم.

إذا استمرت المخالفة شهرا بعد تبليغ المقرر الصادر بفرض الغرامة، تقوم الإدارة بإغالق

المؤسسة لمدة تتراوح بين شهر واحد وستة (6) أشهر.

إذا استمر الإخلال بعد مدة الإغلاق تسحب الإدارة رخصة فتح واستغلال المؤسسة

المذكورة بصفة نهائية.

في حالة صدور قرار بإغالق المؤسسة، لا يمكن إعادة فتحها في وجه العموم إلا بعد قيام

الأعوان أو الهيآت المشار إليهم في المادة 246 أعلاه بمعاينة وضع صاحب المؤسسة

حدا للإخلالات التي تمت معاينتها.

توجه الإدارة قرارات الإغلاق المنصوص عليها أعلاه بواسطة رسالة مضمونة مع

الإشعار بالاستلام أو عن طريق مفوض قضائي.

يجب على الحاصل على رخصة استغلال مؤسسة تعليم السياقة أو مؤسسة التربية على

السلامة الطرقية، خلال مدة الإغلاق، التقيد بالتشريع الجاري به العمل في مجال الشغل.
المادة 256

تسحب الإدارة، بصفة نهائية الرخصة بفتح واستغلال مؤسسة لتعليم السياقة أو للتربية

على السلامة الطرقية:

.1 إذا طلب الحاصل عليها ذلك بنفسه؛

.2 إذا قام بفتح مؤسسته للعموم خرقا ألحكام المادة 244 أعلاه؛

.3 إذا لم يطلب من الإدارة معاينة المطابقة المنصوص عليها في المادة 244 السالفة

الذكر، من أجل فتح مؤسسته للعموم، داخل أجل اثني عشر (12) شهرا من

التاريخ الذي وقع فيه تبليغه رخصته أو تسليمها إليه؛

.4 إذا توقف عن مزاولة نشاطه بدون عذر مقبول ألزيد من ستة (6) أشهر؛

.5 إذا تعرضت المؤسسة للغرامة المنصوص عليها في الفقرة الثانية من المادة 255-

1 أعلاه ثالث (3(مرات خلال أربعة وعشرين)24) شهرا أو صدر في حقها

قراران بالإغلاق خلال نفس المدة؛

.6 إذا خضع صاحب الرخصة لتصفية قضائية بحكم حاز قوة الشيء المقضي به؛

.7 إذا تعلق الأمر بشخص ذاتي أدين بمقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي من
أجل جناية أو من أجل جنحة منافية للأخالق العامة أو تتعلق بالسرقة أو انتزاع

الأموال أو التزوير.

توجه النيابة العامة في الحالتين المذكورتين في البندين 6 و 7 أعلاه، نسخا من المحاضر
والمقررات القضائية المتعلقة بالأفعال المذكورة إلى الإدارة.

إذا لم يستجب الحاصل على الرخصة في الحالات المذكورة في البنود 3 و 4 أعلاه،

لإلنذار الموجه إليه بواسطة رسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام أو عن طريق مفوض

قضائي، داخل الأجل المحدد له في الإنذار والذي لا يمكن أن يقل عن شهر واحد، تجبره

الإدارة على أداء غرامة مبلغها خمسة وثلاثون ألف (35.000) درهم.

إذا استمرت المخالفة شهرا بعد تبليغ المقرر الصادر بفرض الغرامة، تسحب الرخصة.

المادة 257

تسحب رخصة المدرب أو المنشط بصفة مؤقتة؛

.1 إذا اتخذ في حق الحاصل عليها إجراء بتوقيف رخصة السياقة؛

.2 إذا كان يعاني عجزا بدنيا مؤقتا يتنافى مع تعليم سياقة المركبات ذات محرك أو
مع تنشيط دورات التربية على السلامة الطرقية.

المادة 258

تسحب نهائيا رخصة المدرب أو المنشط من قبل الإدارة:
.1 إذا لم يعد الحاصل عليها متوفرا على الشروط المنصوص عليها في هذا القانون

والنصوص الصادرة لتطبيقه؛

.2 إذا ارتكب أخطاء مهنية تمت معاينتها بصفة قانونية؛

.3 إذا ارتكب غشا خلال امتحان للحصول على رخصة السياقة وذلك دون الإخلال

بالأحكام الجنائية الجاري بها العمل؛

.4 إذا ارتكب غشا بمناسبة تسليم شهادة الخضوع لدورات التربية على السلامة

الطرقية؛

.5 إذا أدين بمقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل جناية أو من أجل

جنحة منافية للأخالق العامة أو تتعلق بالسرقة أو انتزاع الأموال أو التزوير
ك الجنحة المنصوص عليها وعلى عقوبتها في المادة 183 أعلاه.

توجه النيابة العامة في الحالات المذكورة في البنود 3 و 4 و 5 أعلاه، نسخا من المحاضر

والمقررات القضائية المتعلقة بالأفعال المذكورة إلى الإدارة.

الفرع الثاني: العقوبات الزجرية

المادة 259

يعاقب بغرامة من ثلاثين ألف (30.000(إلى ستين ألف)60.000) درهم، كل شخص

فتح أو استغل مؤسسة لتعليم سياقة المركبات أو للتربية على السلامة الطرقية بمقابل دون

أن يكون مرخصا له بذلك.

يعاقب مرتكب المخالفة، إذا كان شخصا معنويا، بغرامة من ستين ألف (60.000) إلى

مائة وعشرين ألف (120.000) درهم، دون الإخلال بالعقوبات التي يمكن أن تصدر

في حق مسيريه طبقا للفقرة السابقة.

في حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف.

المادة 260

يعاقب بغرامة من خمسة عشر ألف (15.000(إلى ثلاثين ألف)30.000) درهم، كل

حاصل على رخصة بفتح واستغلال مؤسسة تعليم السياقة أو التربية على السلامة

الطرقية، شغل وهو يعلم بذلك مديرا أو مدربين أو منشطين لا يتوفر فيهم أو لم يعد يتوفر

فيهم شرط أو أكثر من الشروط المحددة في هذا القانون.

في حالة العود، يعاقب المخالف بغرامة من ثلاثين ألف (30.000) إلى ستين ألف

(60.000) درهم.

عندما يتعلق الأمر بشخص معنوي، تكون العقوبة ثلاثة أضعاف مبلغ الغرامة المشار
إليه أعلاه، دون الإخلال بالعقوبات التي يمكن أن تصدر في حق مسيريه تطبيقا للفقرتين

السابقتين.
المادة 261

يعاقب بغرامة من عشرة آلاف (10.000(إلى عشرين ألف)20.000) درهم، كل مدير

مؤسسة لا يتقيد بأحكام المادة 241 أو لا يحترم أحكام المادة 242 أعلاه.

في حالة العود، يعاقب المخالف بغرامة من عشرين ألف (20.000) إلى أربعين ألف

(40.000) درهم.

المادة 262

يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من ألفين (2.000(إلى خمسة آلاف)5.000)
درهم، كل حاصل على رخصة بفتح واستغلال مؤسسة لتعليم السياقة أو مؤسسة للتربية
على السلامة الطرقية أو كل مدير أو مدرب أو منشط بالمؤسسة المذكورة، غش أو ساعد
على الغش أو قدم تصريحات كاذبة لإلدارة، أو كل من شارك أو ساهم في الغش بمناسبة

تقديم مرشح المتحان الحصول على رخصة السياقة أو تسليم شهادة الخضوع لدورات

التربية على السلامة الطرقية.

المادة 263

يعاقب بغرامة من ثلاثين ألف (30.000(إلى ستين ألف)60.000) درهم، كل شخص
ذاتي أو معنوي قام باستغلال مؤسسة لتعليم السياقة أو مؤسسة للتربية على السلامة

الطرقية، بعد أن صدر في حقه مقرر بالإغلاق المؤقت للمؤسسة أو بالسحب النهائي

للرخصة.

في حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف.

المادة 264

يعاقب بغرامة من خمسة آلاف (5.000(إلى عشرة آلاف)10.000) درهم:

.1 كل شخص زاول مهنة مدرب في تعليم السياقة أو منشط دورات التربية على

السلامة الطرقية، دون الحصول على رخصة بذلك؛

.2 كل شخص زاول مهنة مدرب في تعليم السياقة أو منشط دورات التربية على

السلامة الطرقية بعد أن صدر في حقه مقرر بالسحب النهائي لرخصته.

في حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف.

توقف المركبة المستعملة الرتكاب المخالفة طبقا ألحكام المادة 102 أعلاه.

المادة 265

يعاقب بغرامة من خمسة آلاف (5.000(إلى عشرة آلاف)10.000) درهم، كل شخص
زاول مهنة مدرب في تعليم السياقة أو منشط دورات التربية على السلامة الطرقية، بعد

أن صدر في حقه مقرر بالسحب المؤقت للرخصة.

في حالة العود ترفع العقوبة إلى الضعف.
القسم الثاني: المراقبة التقنية

الباب الأول: أحكام عامة

المادة 266

تقوم بالمراقبة التقنية المشار إليها في المادة 66 من هذا القانون، الإدارة أو مراكز

المراقبة التقنية المرخص لها لهذا الغرض من لدن الإدارة.

الباب الثاني: مراكز وشبكات المراقبة التقنية

المادة 267

تسلم الرخصة لممارسة المراقبة التقنية المشار إليها في المادة 266 أعلاه، بعد

الإعالن عن المنافسة:

- إلى الأشخاص المعنوية التي تلتزم بفتح واستغلال شبكة من المراكز للمراقبة

التقنية تتكون من عدد أدنى من المراكز ومن خطوط المراقبة تحدده الإدارة،

وبالتقيد ببنود دفتر للتحملات؛

- إلى الأشخاص المعنوية التي تلتزم بفتح واستغلال مركز للمراقبة التقنية أو أكثر،

والتي تلتزم بالانضمام إلى إحدى الشبكات المرخص لها، وبالتقيد ببنود دفتر

التحملات.

يحدد دفتر التحملات المشار إليه أعلاه، الذي تضعه الإدارة، على الخصوص ما يلي:

.1 القدرات المالية والتقنية التي يجب أن تتوفر عليها الشبكة؛

.2 المؤهلات المطلوبة للقيام بالمراقبة التقنية المنصوص عليها في هذا القانون؛

.3 وسائل وكيفيات استغلال مراكز المراقبة التقنية؛

.4 عمليات المراقبة التقنية؛
.5 عمليات تسليم سند الملكية؛

.6 عند الاقتضاء، الالتزامات المتبادلة بين الشبكة والمراكز المنضمة إليها.

المادة 1-267

استثناء لمقتضيات المادة 267 أعلاه، يمكن لإلدارة بعد الإعالن عن المنافسة الترخيص

بفتح واستغلال خطوط إضافية للمراقبة التقنية، لفائدة مراكز المراقبة التقنية المرخص

لها قانونا والمفتوحة في وجه العموم.

لا يمكن أن يستفيد من الترخيص المشار إليه أعلاه:

- الأشخاص الذين استفادوا من ترخيص بفتح واستغلال خط إضافي للمراقبة التقنية

خلال السنتين السابقتين لتاريخ الإعالن عن المنافسة؛

- الأشخاص الذين تعرضوا لعقوبة إدارية أو عقوبة قضائية بمقتضى حكم قضائي
حائز لقوة الشيء المقضي به بشأن المراقبة التقنية خلال السنتين السابقتين لتاريخ

الإعالن عن المنافسة.

لا يمكن أن يرخص بعد كل إعالن عن المنافسة بفتح واستغلال أكثر من خط إضافي

بالنسبة لكل مركز.

لا يمكن أن يرخص بفتح واستغلال أكثر من خطين إضافيين بالنسبة لكل مركز.

يمنح الترخيص السالف الذكر وفق الشروط المنصوص عليها في هذا القانون والنصوص

الصادرة لتطبيقه.

المادة 268

يجب أن تتوفر في الأشخاص المعنوية المشار إليها في المادة 267 أعلاه الشروط التالية:

.1 ألا يكون المترشح قد خضع لمسطرة التصفية القضائية؛

.2 أن يتوفر الأشخاص المقترحون إلدارة الشخص المعنوي على الشروط التالية:

أ. يجب ألا تقل سن المترشح عن عشرين سنة شمسية كاملة؛

ب. أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية؛

ج. ألا يكون قد صدر في حقه حكم بالإدانة من أجل جناية أو من أجل جنحة منافية
للأخالق العامة أو تتعلق بالسرقة أو انتزاع الأموال أو التزوير؛

د. ألا يكون قد خضع لمسطرة التصفية القضائية.

المادة 269

يجب أن يتولى تسيير كل مركز للمراقبة التقنية شخص تتوفر فيه الشروط التالية:
.1 ألا تقل سنه عن إحدى وعشرين سنة شمسية كاملة؛

.2 أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية؛

.3 ألا يكون قد صدر في حقه حكم بالإدانة من أجل جناية أو من أجل جنحة منافية
للأخالق العامة أو تتعلق بالسرقة أو انتزاع الأموال أو التزوير؛

.4 ألا يكون قد خضع لمسطرة التصفية القضائية؛

.5 أن يكون مؤهال للتسيير وفقا للشروط التي تحددها الإدارة.

المادة 270

يمنع على مراكز وعلى شبكات مراكز الفحص التقني مزاولة أي نشاط مرتبط بإصلاح

السيارات أو الاتجار فيها.

المادة 271

لا تمنح الرخصة بفتح أي مركز للمراقبة التقنية للعموم إلا بعد قيام أعوان الإدارة
بمعاينة مطابقة محال وتجهيزات المراقبة التقنية والموارد البشرية بالمركز المذكور لبنود

دفتر التحملات المشار إليه في المادة 267 أعلاه.

يحدد للمعني بالأمر، في حالة عدم المطابقة، أجل للاستجابة للمالحظات التي أبداها

أعوان الإدارة المذكورون.

يجب أن يكون رفض الرخصة معلال.

المادة 272

يجب أن يتولى عملية المراقبة التقنية عون فاحص مرخص له من قبل الإدارة.

لا يجوز أن يطلب الحصول على رخصة عون فاحص إلا الشخص الذي تتوفر فيه

الشروط التالية :
.1 ألا تقل سنه عن إحدى وعشرين سنة شمسية كاملة؛

.2 أن يكون متمتعا بحقوقه الوطنية والمدنية؛

.3 ألا يكون قد صدر في حقه حكم بالإدانة من أجل جناية أو من أجل جنحة منافية
للأخالق العامة أو تتعلق بالسرقة أو انتزاع الأموال أو التزوير؛

.4 أن يكون حاصلا على رخصة سياقة وموجودا خارج الفترة الاختبارية؛

.5 أن يثبت تمتعه بقدرة بدنية وعقلية لا تتنافى مع ممارسة مهنة العون الفاحص؛

.6 أن يثبت توفره على الأهلية المهنية، طبق الشروط المحددة من لدن الإدارة .

يجب أن يتابع العون الفاحص تكوينا مستمرا، تقوم به الهيئات المعتمدة لهذا الغرض من

لدن الإدارة .

تحدد الإدارة مدة رخصة العون الفاحص ومسطرة تسليمها وتجديدها.

المادة 273

يجب على الحاصل على رخصة بفتح واستغلال شبكة لمراكز المراقبة التقنية، أن يعين

شخصا ذاتيا تتوفر فيه الشروط المحددة في البند 2 من المادة 268 أعلاه، يكون مسؤوال

عن التقيد بأحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه، ويجب عليه، لهذا الغرض،
أن يتأكد باستمرار من حسن تنفيذ عمليات المراقبة التقنية المنجزة من لدن المراكز

المذكورة وفقا ألحكام هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه.

يجب عليه أن يوجه إلى الإدارة أو إلى الهيئة المعينة من لدنها لهذا الغرض، وفق

الكيفيات المحددة في دفتر التحملات المشار إليه في المادة 267 أعلاه، المعطيات المتعلقة

بعمليات المراقبة التقنية المرسلة إليه من قبل المراكز السالفة الذكر.
يجب أن يبلغ إلى الإدارة كل تغيير للشخص المسؤول المذكور.

المادة 274

يجب على الحاصل على رخصة بفتح واستغلال مركز أو شبكة لمراكز المراقبة التقنية

وعلى الشخص المشار إليه في الفقرة الأولى من المادة 273 أعلاه وعلى مسيري مراكز
المراقبة التقنية والأعوان الفاحصين الخضوع لعمليات التفتيش التي يقوم بها الأعوان أو

الهيآت المؤهلون لهذا الغرض من لدن الإدارة، والتي يراد بها التحقق من التقيد بأحكام
هذا القانون والنصوص الصادرة لتطبيقه وكذا ببنود دفتر التحملات المشار إليه في المادة

267 أعلاه.

المادة 275

لا يجوز التخلي عن أية شبكة لمراكز المراقبة التقنية إلا لفائدة شخص معنوي تتوفر

فيه الشروط المنصوص عليها في المادة 268 أعلاه.

يجب على المتخلي والمتخلى له، لهذا الغرض، تقديم تصريح مشترك إلى الإدارة، قبل
إبرام العقد، يلتزم فيه المتخلى له باحترام بنود دفتر التحملات المشار إليه في المادة 267

أعلاه.

تقوم الإدارة بتحيين الرخصة بعد الاطلاع على عقد التخلي.
المادة 276

لا يجوز التخلي عن مركز للمراقبة التقنية إلا لفائدة شخص معنوي يتوفر على رخصة

باستغلال شبكة لمراكز المراقبة التقنية.

لا يجوز منح الترخيص بالتخلي، عندما يترتب على التخلي عن مركز للمراقبة التقنية

تخفيض عدد المراكز أو الخطوط التي يستغلها المتخلي إلى أقل من العدد الأدنى المشار

إليه في المادة 267 أعلاه، إلا إذ التزم المتخلي بتوفير العدد الأدنى المذكور للمراكز

والخطوط.

المادة 277

إذا توفي الحاصل على رخصة بفتح واستغلال مركز للمراقبة التقنية ، وجب على

ذوي حقوقه التصريح بذلك إلى الإدارة داخل أجل ثلاثة (3) أشهر من تاريخ الوفاة.

يحق لذوي الحقوق الاستمرار في استغلال المركز مدة سنة من تاريخ التصريح، ويجب

عليهم خلالها تحت طائلة إغالق المركز بصفة نهائية تقديم طلب لتحويل الرخصة

المذكورة في اسم شخص معنوي تتوفر فيه الشروط المقررة في هذا القانون .

المادة 278

يجب على الحاصلين على رخصة باستغلال مركز أو شبكة لمراكز المراقبة التقنية، قبل

توقيف أو إنهاء نشاطهم، إخبار الإدارة بذلك في رسالة مضمونة مع إشعار بالاستلام.

يؤدي إلى سحب الرخصة، كل توقيف أو إنهاء للنشاط لمدة تزيد عن ثلاثة (3) أشهر ولم

يتم إخبار الإدارة به.
الباب الثالث: العقوبات والتدابير الإدارية والعقوبات الزجرية

الفرع الأول: العقوبات والتدابير الإدارية

المادة 279

إذا عاين الأعوان أو الهيآت المشار إليهم في المادة 274 أعلاه، خلال عملية تفتيش مركز

للمراقبة التقنية، أي إخلال ببنود دفتر التحملات المشار إليه في المادة 267 من هذا

القانون، المتعلقة بإنجاز عمليات المراقبة التقنية أو بالبنود المتعلقة بالأعوان الفاحصين

أو بالمقتضيات الخاصة بصلاحية معدات الفحص التقني أو صيانتها أو تعييرها أو بالنظام

المعلوماتي للمراقبة التقنية، توجه الإدارة قرارا بالتوقيف الفوري للخط أو لخطوط

المراقبة التقنية المعنية بالإخلال، لمدة تتراوح بين خمسة عشر (15(يوما وثلاثة)03)

أشهر، إلى المركز المخالف وشبكة مراكز المراقبة التقنية التابع لها هذا المركز، بواسطة

رسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام أو عن طريق مفوض قضائي. كما أن الإدارة

تفرض على الشبكة المذكورة غرامة مبلغها خمسون ألف (50.000) درهم عن كل خط

موضوع التوقيف.

إذا استمر الإخلال بعد انصرام مدة التوقيف، تفرض الإدارة على المركز المخالف غرامة

مبلغها ثلاثون ألف (30.000) درهم وعلى الشبكة المذكورة مائة ألف (100.000)
درهم عن كل خط موضوع التوقيف، وتوجه قرارا بتمديد توقيف الخط أو خطوط

المراقبة التقنية المعنية لمدة ثلاثة (3) أشهر، إلى المركز المخالف وشبكة مراكز المراقبة

التقنية التابع لها هذا المركز، بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالاستلام أو عن طريق

مفوض قضائي.

إذا استمر الإخلال بعد انصرام مدة تمديد التوقيف، تأمر الإدارة بالإغلاق النهائي للخط

أو الخطوط المعنية.

إذا ترتب عن هذا الإجراء الإغلاق النهائي لجميع الخطوط التي يتوفر عليها المركز،

تسحب الإدارة رخصة فتح واستغلال المركز المذكور بصفة نهائية.

في حالة صدور قرار بتوقيف خط أو عدة خطوط للمراقبة التقنية، لا يمكن إعادة فتح هذا

الخط أو هذه الخطوط في وجه العموم، إلا بعد قيام الأعوان أو الهيآت المشار إليهم في

المادة 274 أعلاه بمعاينة وضع المعني بالأمر حدا للإخلال الذي أدى إلى التوقيف.

المادة 1-279

إذا عاين الأعوان أو الهيآت المشار إليهم في المادة 274 أعلاه، خلال عملية تفتيش مركز

للمراقبة التقنية، أي إخلال ببنود دفتر التحملات المشار إليه في المادة 267 من هذا

القانون، لا يندرج ضمن الحالات المشار إليها في الفقرة الأولى من المادة 279 أعلاه،
فإن الإدارة تبلغ ذلك في تقرير معلل، إلى المركز المخالف وشبكة مراكز المراقبة التقنية
التابع لها هذا المركز، وتوجه لهما إنذارا بواسطة رسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام

أوعن طريق مفوض قضائي، لوقف الإخلال داخل الأجل المحدد في الإنذار والذي
يتراوح ما بين شهر واحد كحد أدنى وشهرين كحد أقصى ابتداء من توصلهما بالإنذار.

إذا استمر الإخلال بعد انصرام الأجل المحدد في الإنذار، تفرض الإدارة على المركز

المذكور غرامة مبلغها ثلاثون ألف (30.000) درهم، وتأمر بتوقيف المركز المعني

لمدة ثلاثة (3) أشهر. وال يمكن إعادة فتح المركز المذكور إلا بعد قيام الأعوان أو الهيآت
المشار إليهم في المادة 274 أعلاه بمعاينة وضع المعني بالأمر حدا للإخلال الذي أدى

إلى الإغلاق.

يجب على الحاصل على رخصة بفتح واستغلال مركز المراقبة التقنية التقيد بالتشريع

الجاري به العمل في مجال الشغل خلال مدة الإغلاق.

إذا استمر الإخلال بعد مدة الإغلاق، تسحب الإدارة رخصة فتح واستغلال المركز

المذكور بصفة نهائية.

المادة 280

تسحب الإدارة الرخصة بفتح واستغلال شبكة لمراكز المراقبة التقنية في الحالات التالية:

.1 إذا طلب الحاصل على الرخصة ذلك بنفسه؛

.2 إذا خضع الحاصل على الرخصة لتصفية قضائية بمقرر حائز لقوة الشيء

المقضي به؛

.3 إذا لم يقم الحاصل على الرخصة بفتح الشبكة للعموم داخل أجل أثني عشر (12)

شهرا من تاريخ تبليغه أو تسليمه الرخصة المذكورة؛

.4 إذا توقف عن مزاولة نشاطه بدون عذر مقبول لمدة تزيد عن ستة أشهر؛

.5 إذا نقص عدد المراكز أو خطوط المراقبة التقنية المكونة للشبكة عن العدد المشار

إليه في المادة 267 ، لمدة أربعة (4) أشهر على الأقل؛

.6 في حالة الإخلال بأحكام المادة 276 اعاله.

غير أنه في الحالات المذكورة في البنود 3 و 4 و 5 و 6 أعلاه، توجه الإدارة إنذارا إلى
الحاصل على الرخصة، بواسطة رسالة مضمونة مع إشعار بالاستلام أو عن طريق

مفوض قضائي.

تسحب الرخصة، إذا لم يستجب الحاصل عليها، لإلنذار الموجه إليه داخل الأجل المحدد
له في الإنذار والذي يتراوح ما بين شهر واحد كحد أدنى وشهرين كحد أقصى ابتداء من

تاريخ توصله بالإنذار .
المادة 281

تسحب الإدارة رخصة العون الفاحص بصفة مؤقتة:

.1 إذا لم يتقيد بقواعد سير عملية المراقبة التقنيةأو بقواعد إنجاز أي خدمة أخرى

عهدت له من طرف الإدارة ؛

.2 إذا كان يعاني عجزا بدنيا أو عقليا مؤقتا يتنافى مع مزاولة مهنة العون الفاحص

يفوق 50 %.

تحدد الإدارة كيفيات تطبيق هذه المادة.

المادة 282

تسحب نهائيا رخصة العون الفاحص من لدن الإدارة:

.1 إذا لم يعد الحاصل عليها متوفرا على الشروط المنصوص عليها في هذا القانون
والنصوص الصادرة لتطبيقه؛

.2 إذا ارتكب أخطاء مهنية تمت معاينتها وفقا ألحكام المادة 274 أعلاه وذلك دون

الإخلال بالأحكام الجنائية الجاري بها العمل؛

.3 إذا أدين بمقرر قضائي حائز لقوة الشيء المقضي به من أجل جناية أو من أجل

جنحة منافية للأخالق العامة أو تتعلق بالسرقة أو انتزاع الأموال أو التزوير؛

.4 إذا ثبتت مسؤوليته في حادثة سير مميتة، وفقا ألحكام الفقرات من 1 إلى 4 من

المادة 137 أعلاه.

توجه النيابة العامة، في الحالة المذكورة في البند 3 أعلاه، نسخا من المحاضر والمقررات

القضائية المتعلقة بالأفعال المذكورة إلى الإدارة.

تحدد الإدارة كيفيات تطبيق هذه المادة.

الفرع الثاني: العقوبات الزجرية

المادة 283

يعاقب بغرامة من ثلاثين ألف (30.000(إلى ستين ألف)60.000) درهم، كل شخص

فتح أو استغل شبكة لمراكز المراقبة التقنية للمركبات أو فتح أو استغل مركزا للمراقبة

التقنية للمركبات دون أن يكون مرخصا له بذلك.
يعاقب المخالف، إذا كان شخصا معنويا، بغرامة من ستين ألف (60.000) درهم إلى

مائة وعشرين ألف (120.000) درهم، دون الإخلال بالعقوبات التي يمكن أن تصدر

في حق مسيريه طبقا للفقرة السابقة.

في حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف.

المادة 284

يعاقب بغرامة من ثلاثين ألف (30.000(إلى ستين ألف)60.000) درهم كل حاصل

على رخصة فتح واستغلال شبكة لمراكز المراقبة التقنية للمركبات أو كل حاصل على

رخصة فتح واستغلال مركز للمراقبة التقنية للمركبات شغل وهو يعلم بذلك، مسيرين أو
أعوانا فاحصين لا يتوفر فيهم أو لم يعد يتوفر فيهم شرط أو أكثر من الشروط المحددة

في هذا القانون .

في حالة العود، يعاقب المخالف بغرامة من أربعين ألف (40.000) درهم إلى سبعين

ألف (70.000) درهم.

المادة 285

يعاقب بغرامة من عشرين ألف (20.000(إلى أربعين ألف)40.000) درهم، كل

حاصل على رخصة فتح واستغلال شبكة لمراكز المراقبة التقنية للمركبات ليتقيد بأحكام

المادة 273 وذلك دون الإخلال بأحكام المادة 280 أعلاه.

في حالة العود، يعاقب المخالف بغرامة من أربعين ألف (40.000) درهم إلى سبعين

ألف (70.000) درهم.

المادة 286

يعاقب بالحبس من شهر إلى سنة وبغرامة من عشرين ألف (20.000) درهم إلى مائة

ألف (100.000) درهم، كل مسير لمركز للمراقبة التقنية للمركبات سلم عمدا شهادة
مزورة للمراقبة التقنية لمركبة أو أية وثيقة أخرى مزورة متعلقة بخدمة عهدت للمركز

من طرف الإدارة.

يعاقب بالحبس من ستة (6(أشهر إلى ثالث)3(سنوات وبغرامة من ألفين)2.000)

إلى خمسة الآف (5.000) درهم، كل عون فاحص سلم عمدا شهادة مزورة للمراقبة

التقنية لمركبة أو أية وثيقة أخرى مزورة متعلقة بخدمة عهدت للمركز من طرف الإدارة.

يعاقب بالحبس من ستة (6(أشهر إلى ثالث)3(سنوات وبغرامة من ألفين)2.000)

إلى خمسة آلاف (5.000) درهم، كل مالك مركبة أو كل سائق مركبة استعمل شهادة
مزورة للمراقبة التقنية لمركبة أو استعمل بكيفية تدليسية شهادة مراقبة تقنية لمركبة.
في حالة العود، ترفع العقوبات المذكورة إلى الضعف.

تودع بالمحجر، في جميع الحالات، المركبة المرتكبة بها المخالفة، لمدة تتراوح بين سبعة

أيام وخمسة عشر (15) يوما.

المادة 287

يعاقب بغرامة من ثلاثين ألف (30.000(إلى ستين ألف)60.000) درهم، كل شخص

قام باستغلال مركز للمراقبة التقنية للمركبات بعد أن صدر في حقه مقرر بالإغلاق

المؤقت أو بالإغلاق النهائي للمركز.

في حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف.

المادة 288

يعاقب بغرامة من ألفين وخمسمائة (2.500(إلى خمسة آلاف)5.000) درهم:

- كل شخص زاول مهنة عون فاحص دون التوفر على الرخصة المنصوص عليها

في المادة 272 أعلاه؛

- كل عون فاحص استمر في مزاولة المهنة بعد أن صدر في حقه مقرر بالسحب

النهائي أو بالسحب المؤقت للرخصة.

في حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف.

المادة 1-288

إذا ثبتت مسؤولية شبكة أو مركز للمراقبة التقنية في حادثة سير مميتة، تعاقب الشبكة

بغرامة يتراوح مبلغها من مائتي ألف (200.000(درهم إلى أربع مائة ألف)400.000)

درهم والمركز من مائة ألف درهم (100.000(إلى مائة وخمسون ألف)150.000)

درهم.

كما تأمر المحكمة المختصة بإغالق المركز لمدة تتراوح بين ثلاثة (3(وستة)6) أشهر.

وفي حالة العود، ترفع العقوبة إلى الضعف وتأمر المحكمة بالإغلاق النهائي للمركز.
الكتاب الرابع: القواعد المتعلقة بالمحافظة على الطريق العمومية

القسم الأول: الأعمال الممنوع القيام بها في الطريق العمومية

وملحقاتها

المادة 289

دون الإخلال بالموانع المقررة في أحكام تشريعية أخرى والمتعلقة بما يلحق بالطريق

العمومية من تخريب أو تلف أو ضرر، يمنع القيام بالأفعال التالية:

.1 الترامي على محرم الطريق العمومية؛

.2 إتلاف محرم الطريق العمومية والمغروسات والأبنية والأنصاب والقارعات

وغيرها من المباني التي تكون جزءا من الطريق العمومية والمنشآت والتجهيزات

المقامة لصالح السير أو للمنفعة أو للزينة العموميتين؛

.3 عرقلة حرية سيالن المياه في القنوات أو المنشآت أو الأحافير بالطريق العمومية؛

.4 ترك مياه تنسكب على محرم الطريق العمومية أو إلقاؤها عليه أو ترك أو رمي
مواد على محرم الطريق العمومية، إذا كان من شأن ذلك أن يضر بالصحة العامة

وبسلامة وسهولة السير؛

.5 رمي أشياء مشتعلة أو قابلة لالشتعال على الطريق العمومية وملحقاتها؛

.6 إقامة بناءات خلف محرم الطريق بالشريط الوقائي الجانبي المقرر في النصوص
التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل؛

.7 القيام بتعليق أي شيء أو وضع أية كتابة أو أي شكل أخر على لوحة للتشوير

الطرقي أو على أي تجهيز طرقي أخر؛

.8 عرض أو بيع مواد أو بضائع على طريق سيار أو على مسلك من المسالك

الموصلة إليه، ماعدا داخل باحات الاستراحة ومحطات توزيع الوقود؛

.9 ترك الحيوانات ترعي في محرم طريق سيار أو على مسلك من المسالك الموصلة
إلى الطريق السيار؛

.10 وضع لوحات الإشهار على طريق سيار أو على مسلك من المسالك الموصلة

إليه، ماعدا داخل باحات الاستراحة ومحطات توزيع الوقود.

المادة 290

دون الإخلال بالعقوبات الأشد وبالرغم من الأحكام المخالفة، يعاقب بغرامة من ألفين

وخمسمائة (2.500(إلى سبعة آلاف وخمسمائة)7.500) درهم، كل من ارتكب، بسبب
تهوره أو عدم احتياطه أو عدم انتباهه أو إهماله أو عدم احترامه للأحكام التشريعية
والتنظيمية أو نتيجة سوء حالة المركبة أو عدم مطابقة أحد عناصرها للمعايير

والخصائص التقنية المعمول بها، خرقا ألحكام البنود 1 و 2 و 3 و 4 و 5 و 6 من المادة

289 أعلاه.

يحكم على المخالف، علاوة على ذلك، بمصاريف إعادة الأماكن إلى ما كانت عليه

وبتحمل تكلفة إصلاح الأضرار اللاحقة بالمحرم.

في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه إلى الضعف.

المادة 291

دون الإخلال بالعقوبات الأشد وبالرغم من الأحكام المخالفة، يعاقب بغرامة من خمسمائة

(500(إلى ألفين وخمسمائة)2.500) درهم، كل من خالف أحكام البند 7 من المادة 289

أعلاه.

يحكم على المخالف، علاوة على ذلك، بمصاريف إصلاح اللوحة أو التجهيز المشار

إليهما في البند 7 السالف الذكر وبمصاريف إعادتهما إلى حالتهما الأولى.

في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه إلى الضعف.

المادة 292

دون الإخلال بالعقوبات الأشد وبالرغم من الأحكام المخالفة، يعاقب بغرامة من ألف

(1.000(إلى ألفي)2.000) درهم، كل من خالف أحكام البند 8 من المادة 289 أعلاه.

علاوة على ذلك، يمكن لإلدارة المدبرة للطريق السيار أو لصاحب الامتياز حجز المواد

والبضائع المعروضة للبيع فورا وتسليمها إلى السلطات المختصة.

في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه إلى الضعف.

المادة 293

في حالة خرق أحكام البند 9 من المادة 289 أعلاه ودون الإخلال بالعقوبة المنصوص

عليها في المادة 184 أعلاه، يمكن لإلدارة المدبرة للطريق السيار أو لصاحب الامتياز

أن يعمل على إيداع الحيوانات التي ترعى في محرم الطريق السيار أو في مسلك من
المسالك الموصلة إلى الطريق السيار في المحجز.

المادة 294

في حالة خرق أحكام البند 10 من المادة 289 أعلاه، تطبق أحكام الفرع السابع من المادة

17 من قانون المالية .1997-1996 غير أن الغرامة المطبقة تساوي ست مرات الرسم

الواجب أداؤه.

في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه إلى الضعف.
المادة 295

تطبق أحكام المواد 290 و 291 و 292 و 293 و 294 أعلاه، على كل شخص معنوي

ساهم أو شارك في ارتكاب الأفعال المعاقب عليها في المواد المذكورة.

القسم الثاني: الأعمال التي يتوقف القيام بها على الطريق العمومية

وملحقاتها على رخصة

المادة 296

يمنع، إلا برخصة سابقة تمنحها الإدارة، القيام بما يلي:

.1 إجراء عمليات الحفر في محرم الطريق العمومية؛

.2 إنجاز تجويفات فيما وراء حدود محرم الطريق العمومية، على مسافة تقل عن
عشرة أمتار من حدود هذا المحرم، مع إضافة متر واحد عن كل متر من عمق

التجويف، إذا تعلق الأمر بتجويف باطني بآبار أو بدهاليز؛

.3 إزالة أحجار أو تراب أو خضير أو مغروسات أو منتجاتها من محرم الطريق

العمومية؛

.4 غرس أشجار أو أسيجة على بعد يقل عن مترين من حدود محرم الطريق
العمومية؛

.5 وضع أشياء كيفما كانت أو إقامة منشآت كيفما كان نوعها في محرم الطريق

العمومية؛

.6 ممارسة أي نشاط كيفما كان نوعه، في محرم الطريق العمومية، ولو مؤقتا، سواء

تم ذلك بصفة فردية أو جماعية وذلك دون الإخلال بالبند 8 من المادة 289 أعلاه؛

.7 فتح منافذ على محرم الطريق العمومية؛

.8 إنجاز معابر جوية أو ممرات تحت أرضية بمحرم الطريق العمومية، والسيما

بخطوط كهربائية أو تليفونية أو معبرات أو أية منشأة أخرى كيفما كان نوعها؛

.9 ممارسة نشاط في مسيلات الوديان، قد يترتب عليه إتلاف الطريق العمومية أو
إتلاف منشآت طرقية بالمسيلات المذكورة؛

.10 استعمال محرم الطريق العمومية لهبوط أو إلقالع الطائرات، ما عدا في حالة قوة

قاهرة.
المادة 297

دون الإخلال بالعقوبات الأشد وبالرغم من الأحكام المخالفة، يعاقب بغرامة من خمسة

آلاف (5.000(إلى عشرة آلاف)10.000) درهم، كل خرق ألحكام البنود 1 و 2 و 5

و 7 و 8 من المادة 296 أعلاه.

يحكم على المخالف، علاوة على ذلك، بمصاريف إرجاع الأماكن إلى حالتها الأولى

ومصاريف الإصلاح، فيما إذا ألحق ضرر بمحرم الطريق العمومية.

في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه إلى الضعف.

المادة 298

دون الإخلال بالعقوبات الأشد وبالرغم من الأحكام المخالفة، يعاقب بغرامة من ألف

ومائتين (1.200(إلى خمسة آلاف)5.000) درهم، كل خرق ألحكام البند 3 من المادة

296 أعلاه.

يحكم على المخالف، علاوة على ذلك، بمصاريف إصلاح الأماكن ودفع القيمة المقدرة

للمواد أو للمنتجات المشار إليها في البند 3 السالف الذكر.

في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه إلى الضعف.

المادة 299

يوجه إلى كل شخص أقدم على غرس أشجار أو إقامة أسيجة دون رخصة، خالفا ألحكام

البند 4 من المادة 296 أعلاه، انذار إلزالتها داخل أجل ثلاثين يوما.

دون الإخلال بالعقوبات الأشد وبالرغم من الأحكام المخالفة، إذا انصرم هذا الأجل من

غير إزالة الأشجار والأسيجة المذكورة، يعاقب المخالف بغرامة من ألف ومائتين

(1.200(إلى خمسة آلاف)5.000) درهم ويحكم عليه بأداء مصاريف إزالتها.

في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة الثانية أعلاه إلى الضعف.

المادة 300

دون الإخلال بالعقوبات الأشد وبالرغم من الأحكام المخالفة، يعاقب بغرامة من خمسمائة

(500(إلى ألف)1.000) درهم، كل خرق ألحكام البند 6 من المادة 296 أعلاه.

في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه إلى الضعف.

المادة 301

دون الإخلال بالعقوبات الأشد وبالرغم من الأحكام المخالفة، يعاقب بغرامة من ثلاثة

آلاف (3.000(إلى خمسة آلاف)5.000) درهم، كل خرق ألحكام البند 9 من المادة

296 أعلاه.

يحكم على المخالف، علاوة على ذلك، بمصاريف إصلاح أالماكن وإعادتها إلى حالتها

الأولى.
في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه إلى الضعف.

المادة 302

دون الإخلال بالعقوبات الأشد وبالرغم من الأحكام المخالفة، يعاقب بغرامة من مائة ألف

(100.000(إلى مائتي ألف)200.000) درهم، كل من ارتكب، بسبب تهوره أو عدم
احتياطه أو عدم انتباهه أو تهاونه أو عدم احترام الأنظمة، خرقا ألحكام البند 10 من

المادة 296 أعلاه.

يحكم على المخالف، علاوة على ذلك، بمصاريف إصلاح أالماكن وإعادتها إلى حالتها

الأولى فيما إذا ألحق ضرر بالطريق العمومية أو بملحقاتها.

في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها في الفقرة الأولى أعلاه إلى الضعف.

المادة 303

تطبق أحكام المواد 297 و 298 و 299 و 300 و 301 و 302 أعلاه، على كل شخص

معنوي ساهم أو شارك في ارتكاب الأفعال المعاقب عليها في المواد المذكورة.

المادة 304

يخضع لرخصة مسبقة كل استعمال للطرق العمومية من قبل أي شخص ذاتي أو معنوي

يقوم أو يعتزم القيام بنشاط قد يترتب عليه إتلاف الطريق العمومية بسبب سير مكثف

ومتكرر للمركبات التي تستعمل من أجل نقل المواد أو السلع المرتبطة بمزاولة هذا

النشاط، والتي يتجاوز وزنها الإجمالي المأذون به محملة 26.000 كيلوغرام.

تسلم الإدارة الرخصة على أساس دفتر تحملات، تحدده الإدارة، ينص خاصة على

كيفيات استعمال الطريق العمومية وعلى كيفيات المشاركة في صيانتها وعند الاقتضاء

إصلاح الأضرار اللاحقة بها وتقديم كفالة تضمن المشاركة والإصلاح المذكورين.

في حالة عدم التقيد ببنود دفتر التحملات، توجه الإدارة إلى المخالف إنذارا بواسطة
رسالة مضمونة مع الإشعار بالاستلام أو بواسطة مفوض قضائي، من أجل الامتثال لبنود

دفتر التحملات المذكور داخل الأجل الذي تحدده له الإدارة.

في حالة عدم الاستجابة داخل الأجل المحدد، يمكن توقيف الرخصة لمدة ثلاثة أشهر،

وفي حالة الاستجابة بعد انصرام مدة التوقيف يتم إلغاء الرخصة.
يجب أن يشار في قرار توقيف الرخصة إلى التدابير المنصوص عليها في الفقرة الرابعة

من هذه المادة.

يعاقب بغرامة من مائة ألف (100.000(إلى خمسمائة ألف)500.000) درهم، كل
شخص ذاتي أو معنوي يستعمل الطريق العمومية دون رخصة، خرقا ألحكام الفقرة

الأولى من هذه المادة.

يحكم على المخالف، علاوة على ذلك، بمصاريف إصلاح الطريق العمومية وإعادتها

إلى حالتها الأولى.

في حالة العود، ترفع العقوبة المشار إليها أعلاه إلى الضعف.

الكتاب الخامس: أحكام متفرقة وانتقالية وختامية

القسم الأول: أحكام متفرقة

المادة 305

لا تطبق أحكام هذا القانون على السكك الحديدية الممتدة على قرارة الطريق العمومية

وال على المركبات التي تسير على قضبان تلك السكك.

غير أنه يجب على سائقي الحافلات الكهربائية (ترامواي) احترام قواعد السير على

الطريق العمومية التي تحددها الإدارة.

المادة 306

لا تطبق أحكام المواد من 45 إلى 51 والمواد 64 و 65 و 66 والمواد من 70 إلى 79

على المركبات الخاصة بالقوات المسلحة الملكية.

تكون هذه المركبات التي تتكفل المصالح التقنية للدفاع الوطني بتسلمها محل تسجيل

خاص.

المادة 307

لا تطبق أحكام الفقرة الثانية من المادة 23 من هذا القانون على رخص السياقة المؤقتة

المحصل عليها قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ.

يخصص لرخص السياقة المؤقتة المذكورة رصيد من 20 نقطة وتطبق على الحاصل

عليها، خلال مدة صلاحيتها، أحكام المواد 24 و 25 و 26 و 33 من هذا القانون وعند

انصرام مدة صلاحية هذه الرخص تطبق عليها أحكام المادة 27 من هذا القانون.
المادة 308

تعتبر رخصة السياقة النهائية المسلمة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ رخصة

سياقة بعد انتهاء الفترة الاختبارية وتطبق عليها أحكام هذا القانون.

القسم الثاني: أحكام انتقالية

المادة 309

يجب على الأشخاص الحاصلين على رخصة السياقة قبل تاريخ دخول هذا القانون حيز

التنفيذ القيام بتجديد الحامل الورقي المحررة فيه رخصة السياقة، وفق الكيفية والآجال

التي تحددها الإدارة والتي لا يتعدى أقصاها (5) سنوات.

يجب على أصحاب شهادة تسجيل مركبة، المحررة على حامل ورقي والمسلمة إليهم قبل

تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ القيام بتجديد هذا الحامل، وفق الكيفية والآجال التي

تحددها الإدارة والتي لا يتعدى أقصاها (5) سنوات.

في حالة عدم تجديد الوثائق المشار إليها أعلاه في الآجال المحددة، تطبق أحكام المادة

.218

المادة 310

يجب على أصحاب المركبات الخاضعة ألحكام هذا القانون التقيد بأحكامه وبمقتضيات

النصوص الصادرة لتطبيقه داخل أجل تحدده الإدارة.

خالفا ألحكام المادة 40 أعلاه، يعفى السائقون بصفة مهنية المزاولون قبل تاريخ دخول

هذا القانون حيز التنفيذ من إلزامية متابعة التكوين التأهيلي الأولي المشار إليه في الفقرة

الثانية من المادة 40 المذكورة للحصول على بطاقة سائق مهني، شريطة تقديم طلب بذلك
إلى الإدارة داخل أجل يحدد من قبلها.
ويجب أن يرفق الطلب بما يثبت المزاولة بصفة مهنية وفق الكيفيات التي تحددها

الإدارة .

خالفا ألحكام المادة 41 من هذا القانون، يخضع السائقون المشار إليهم في الفقرة الثانية
من هذه المادة للتكوين المستمر ابتداء من السنة الموالية النتهاء الآجال المحددة لتقديم

طلبات الحصول على بطاقة السائق المهني وذلك وفق برنامج تحدده الإدارة.

يتحمل المشغل نفقات التكوين المستمر المذكور، وإذا تعذر ذلك، تحل محله الإدارة.

المادة 311

تدخل أحكام المادة 6 والمادة 1-61 والفقرة الخامسة من المادة 65 من هذا القانون حيز

التنفيذ وفق الكيفيات والآجال التي تحددها الإدارة .

المادة 312

يحدد ألرباب مؤسسات تعليم سياقة السيارات ذات المحرك، المزاولين نشاطهم قبل تاريخ

نشر هذا القانون في الجريدة الرسمية، أجل سنتين من تاريخ دخول هذا القانون حيز

التنفيذ، للتقيد بأحكامه.
وإذا انصرم هذا الأجل، اعتبروا كما لو قاموا بفتح واستغلال مؤسسة لتعليم السياقة بدون

رخصة وتطبق عليهم أحكام المادة 259 أعلاه.

المادة 313

يحدد للأشخاص الحاصلين على شهادة الكفاءة المهنية للمدرب في تعليم سياقة
السيارات ذات المحرك، المزاولين عملهم في تاريخ نشر هذا القانون في الجريدة

الرسمية، أجل سنة من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ لتقديم طلب رخصة طبقا

ألحكام المادة 245 أعلاه.
غير أنهم يعفون من الشرط المحدد في البند 5 من المادة 245 أعلاه.

يمكن للأشخاص غير الحاصلين على شهادة الكفاءة المهنية للمدرب في تعليم سياقة
السيارات ذات المحرك، الذين يثبتون مزاولتهم لمهنة مدرب، لمدة سنة متصلة على الأقل

قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ، والمتوفرين على الشروط المنصوص عليها في المادة

المذكورة أعلاه، باستثناء الشرط المحدد في البند 5 من نفس المادة، تقديم طلب للحصول

على رخصة مدرب لتعليم السياقة داخل أجل سنة من التاريخ المذكور. وتسلم الرخصة

إلى طالبها بعد النجاح في امتحان تحدد الإدارة مضمونه وكيفية تنظيمه .

المادة 314

يستمر أرباب مراكز الفحص التقني المزاولون نشاطهم في تاريخ نشر هذا القانون في

الجريدة الرسمية، في القيام بالفحص التقني وفق الرخصة المسلمة إليهم ودفتر التحملات

المرفق بها، غير أنه يجب عليهم داخل أجل سنتين من تاريخ دخول هذا القانون حيز

التنفيذ، أن يجمعوا مراكزهم في شكل شبكة أو شبكات مراكز للمراقبة التقنية مع احترام
العدد الأدنى للمراكز والخطوط المشار إليه في المادة 267 أعلاه أو الانضمام إلى إحدى

شبكات مراكز المراقبة التقنية.

لهذه الغاية، يجب أن يكونوا واحدا أو أكثر من الأشخاص المعنوية المتوفرة على

الشروط المحددة في المادة 268 تمنح لها رخصة مع التقيد بأحكام المادة 267 من هذا

القانون.

لا تمنح الرخصة أو الرخص إلا بعد معاينة الإدارة مطابقة المراكز المعنية ألحكام هذا

القانون وللنصوص الصادرة لتطبيقه.

إذا انصرم الأجل المحدد في الفقرة الأولى أعلاه، اعتبر أرباب مراكز الفحص التقني

المعنيين كما لو قاموا بفتح واستغلال شبكة مراكز للمراقبة التقنية أو مركز للمراقبة

التقنية دون أن يكونوا مرخصين لذلك وتطبق عليهم أحكام المادة 283 أعلاه.
المادة 315

يحدد للأشخاص الحاصلين على شهادة الكفاءة المهنية للعون الفاحص، المزاولين عملهم

في تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، أجل سنة من التاريخ المذكور لتقديم طلب

رخصة طبقا ألحكام المادة 272 أعلاه.

غير أنهم يعفون من الشرط المحدد في البند 6 من المادة 272 أعلاه.

القسم الثالث: أحكام ختامية

المادة 316

تنسخ، ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، الأحكام المخالفة له أو التي قد

تكون تكرارا له، وخاصة:

- أحكام الظهير الشريف الصادر في 3 جمادى الأولى 1372 (19 يناير 1953)

بنسخ وتعويض الظهير الشريف الصادر في 26 من شعبان 1353 (4

ديسمبر 1934) بشأن المحافظة على الطرق العمومية ومراقبة السير والجوالن،

كما وقع تغييره وتتميمه؛

- تعوض الإحالات إلى أحكام الظهير الشريف الصادر في 3 جمادى الأولى 1372

(19 يناير 1953) السالف الذكر، الواردة في النصوص التشريعية والتنظيمية

بالإحالات المطابقة الواردة في هذا القانون.

- أحكام المواد 7 و 11 و 12 و 13 و 13 المكررة و 14 و 15 و 16 و 17 و 19 و 20

و 21 و 22 و 23 من القانون رقم 4.89 المتعلق بالطرق السيارة الصادر بتنفيذه

الظهير الشريف رقم 1.91.109 بتاريخ 6 صفر 1413 (6

أغسطس 1992)، كما وقع تغييره وتتميمه ؛

- أحكام الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.72.179 بتاريخ 24 من ذي القعدة

1392 (30 ديسمبر 1972) بشأن تعليم سياقة السيارات ذات المحرك؛

- أحكام الفقرة الأخيرة من الفصل 24 المكرر مرتين من الظهير الشريف رقم

1.63.260 الصادر في 24 من جمادى الآخرة 1383 (12 نوفمبر 1963) بشأن

النقل بواسطة السيارات عبر الطرق.

المادة 317

تحدد الإدارة تاريخ دخول أحكام المادة 147 أعلاه حيز التنفيذ وكيفيات تطبيقها، وذلك

فيما يخص تحصيل الضريبة الخصوصية السنوية على السيارات والرسم على محور

المحرك.
المادة 318

يدخل هذا القانون حيز التنفيذ ابتداء من فاتح أكتوبر .2010
8

1447

۞

۞

31

2025

31

2025

31

2025



محاكم الاستئناف الإدارية

صيغة محينة بتاريخ 14 يوليو 2022

سيتم نسخ القانون رقم 80.03 المحدثة بموجبه محاكم استئناف إدارية الصادر بتنفيذه

الظهير الشريف رقم 1.06.07 بتاريخ 15 من محرم 1427 (14 فبراير 2006)، كما وقع

تغييره، بمقتضى المادة 644 من القانون 58.25 المتعلق بالمسطرة المدنية والصادر بتنفيذه

الظهير الشريف رقم 1.26.07 صادر في 22 من شعبان 1447 (11 فبراير 2026)؛

الجريدة الرسمية عدد 7485 بتاريخ 5 رمضان 1447 (23 فبراير 2026)، ص 1220 ؛

ابتداء من تاريخ دخول هذا القانون حيز التنفيذ، وهو (6) أشهر من تاريخ نشره بالجريدة

الرسمية.
القانون رقم 80.03 المحدثة بموجبه محاكم استئناف إدارية

كما تم تعديله ب:

- القانون رقم 38.15 المتعلق بالتنظيم القضائي الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم

1.22.38 بتاريخ 30 من ذي القعدة 1443 (30 يونيو 2022)، الجريدة الرسمية عدد 7108

بتاريخ 14 ذو الحجة 1443 (14 يوليو 2022)، ص 4568 ؛

- القانون 58.11 المتعلق بمحكمة النقض، المغير بموجبه الظهير الشريف رقم

1.57.233 الصادر في 2 ربيع الأول 1377(27 سبتمبر 1957) بشأن المجلس الأعلى،

الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.11.170 بتاريخ 27 من ذي القعدة 1432(25 أكتوبر

2011)؛ الجريدة الرسمية عدد 5989 مكرر بتاريخ 28 ذو القعدة 1432 (26 أكتوبر 2011)

ص 5228 ؛

- القانون رقم 46.08 الصادر بتنفيذه ظهير شريف رقم 1.09.23 بتاريخ 22 من صفر

1430(18 فبراير 2009)؛ الجريدة الرسمية عدد 5711 بتاريخ 27 صفر 1430 (23 فبراير

2009)، ص .564
ظهير شريف رقم 1.06.07 صادر في 15 من محرم 1427 (14 فبراير 2006)

بتنفيذ القانون رقم 80.03 المحدثة بموجبه محاكم استئناف إدارية

الحمد هلل وحده،

الطابع الشريف- بداخله:

(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هلا وليه)

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هلا وأعز أمره أننا:

بناء على الدستور والسيما الفصلين 26 و 58 منه،

أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:

ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، القانون رقم 80.03 المحدثة

بموجبه محاكم استئناف إدارية، كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.

وحرر بإفران في 15 من محرم 1427 (14 فبراير 2006).

وقعه بالعطف:

الوزير الأول،

الإمضاء: إدريس جطو.
قانون رقم 80.03 تحدث بموجبه محاكم استئناف إدارية

الباب الأول: أحكام عامة

إحداث محاكم استئناف إدارية وتركيبها

المادة 1

تسري على قضاة محاكم الاستئناف الإدارية أحكام الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون

رقم 1.74.467 الصادر في 26 من شوال 1394 (11 نوفمبر 1974) بتحديد النظام الأساسي

للقضاة .

نسخت

المادة 2
المادة 3

نسخت

المادة 4

يمارس الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف الإدارية فيما يخص تجريح القضاة نفس
الاختصاصات المسندة للرئيس الأول لمحكمة الاستئناف في الباب الخامس من القسم الخامس

من قانون المسطرة المدنية .

الباب الثاني: في الاختصاص

المادة 5

نسخت
المادة 6

يمارس الرئيس الأول لمحكمة الاستئناف الإدارية أو نائبه مهام قاضي المستعجلات إذا

كان النزاع معروضا عليها.

الباب الثالث: في المساعدة القضائية

المادة 7

يجوز للرئيس الأول لمحكمة الاستئناف الإدارية أن يمنح المساعدة القضائية لطالبها طبقا

للشروط المنصوص عليها في المرسوم الملكي رقم 514.65 بتاريخ 17 من رجب 1386

(فاتح نوفمبر 1966) بمثابة قانون يتعلق بالمساعدة القضائية .

المادة 8

يستأنف القرار الصادر عن رئيس المحكمة الإدارية برفض منح المساعدة القضائية أمام

محكمة الاستئناف الإدارية داخل أجل 15 يوما من تاريخ التبليغ.

يتعين أن يحال مقال الاستئناف مع المستندات على محكمة الاستئناف داخل أجل 15 يوما

من تاريخ وضع مقال الاستئناف.

تبت غرفة المشورة في الاستئناف داخل أجل 15 يوما من تاريخ إحالة الملف إليها.

الباب الرابع: في الاستئناف

المادة 9

تستأنف الأحكام الصادرة عن المحاكم الإدارية داخل أجل ثلاثين يوما من تاريخ تبليغ

الحكم وفقا للمقتضيات المنصوص عليها في الفصل 134 وما يليه إلى الفصل 141 من قانون

المسطرة المدنية.

يسري على الأوامر الصادرة عن رؤساء المحاكم الإدارية نفس أجل الاستئناف

المنصوص عليه في الفصلين 148 و 153 من قانون المسطرة المدنية.
المادة 10

يقدم الاستئناف إلى كتابة ضبط المحكمة الإدارية التي أصدرت الحكم المستأنف بواسطة

مقال مكتوب يوقعه محام، ما عدا استئناف الدولة والإدارات العمومية حيث تكون نيابة محام

أمرا اختياريا.

يعفى طلب الاستئناف من أداء الرسوم القضائية.

المادة 11

يرفع مقال الاستئناف مع المستندات إلى كتابة الضبط بمحكمة الاستئناف الإدارية

المختصة داخل أجل أقصاه 15 يوما من تاريخ إيداعه بكتابة الضبط بالمحكمة الإدارية.

المادة 12

تبقى مقتضيات المادة 13 من القانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية سارية

المفعول في شأن استئناف الأحكام الصادرة في موضوع الاختصاص النوعي، وتحيل محكمة

النقض الملف بعد البت فيه إلى المحكمة المختصة .

المادة 13

ليس الستئناف الأحكام الصادرة بوقف تنفيذ قرار إداري أثر واقف، غير أنه يجب على

محكمة الاستئناف أن تبت في طلب الاستئناف المتعلق بوقف تنفيذ قرار إداري داخل أجل ستين

(60) يوما يبتدئ من تاريخ توصل كتابة ضبط محكمة الاستئناف بالملف.

المادة 14

القرارات الغيابية الصادرة عن محاكم الاستئناف الإدارية تقبل التعرض.

المادة 15

تطبق أمام محاكم الاستئناف الإدارية القواعد المقررة في قانون المسطرة المدنية،

والقانون رقم 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية ما لم ينص قانون على خالف ذلك.
الباب الخامس: في الطعن بالنقض

المادة 16

تكون القرارات الصادرة عن محاكم الاستئناف الإدارية قابلة للطعن بالنقض أمام محكمة

النقض، ما عدا القرارات الصادرة في تقدير شرعية القرارات الإدارية

يحدد أجل الطعن بالنقض في ثلاثين (30) يوما من تاريخ تبليغ القرار المطعون فيه.

تطبق في شأن مسطرة النقض القواعد الواردة في قانون المسطرة المدنية

.

المادة 17

يمكن لمحكمة النقض عند التصريح بنقض قرار صادر في دعوى الإلغاء أن تتصدى

للبت إذا كانت القضية جاهزة.

الباب السادس: أحكام مختلفة

المادة 18

تنفذ القرارات الصادرة عن محاكم الاستئناف الإدارية من طرف المحاكم الإدارية

المصدرة للحكم

.

المادة 19

يبقى البت من اختصاص محكمة النقض بوصفها جهة استئنافية في القضايا المسجلة

أمامها قبل دخول هذا القانون حيز التنفيذ، وتكون القرارات الصادرة في هذا الشأن غير قابلة

للطعن بالنقض.

- تم تغيير أحكام المادة 16 أعلاه بموجب المادة الفريدة من القانون رقم 46.08 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف

رقم 1.09.23 بتاريخ 22 من صفر 1430( فبراير 2009)، الجريدة الرسمية عدد 5711 بتاريخ 27 صفر

( فبراير 2009)، ص .564

- أنظر الباب الثاني من القسم السابع المتعلق بمحكمة النقض من الظهير الشريف بمثابة قانون رقم 1.74.447 ،

سالف الذكر.

- كما يمكن لمحكمة النقض أن تعهد بتنفيذ قراراتها إلى محكمة إدارية، طبقا للمادة 49 من القانون رقم 41.90

المحدث بموجبه محاكم إدارية الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.91.225 بتاريخ من ربيع الأول (

سبتمبر )، الجريدة الرسمية عدد بتاريخ جمادى الأولى (3 نوفمبر )، ص .
الباب السابع: أحكام ختامية

المادة 20

تنسخ المقتضيات المخالفة لهذا القانون وخاصة المواد 45 و 46 و 47 و 48 من القانون

رقم 41.90 المحدثة بموجبه محاكم إدارية.

المادة 21

تدخل أحكام هذا القانون حيز التنفيذ بعد مرور شهر من تاريخ نشر المرسوم المنصوص

عليه في الفقرة الأولى من المادة الأولى أعلاه بالجريدة الرسمية.
ظهير بإحداث معهد محمد السادس للقراءات والدراسات

القرآنية
ظهير شريف 1.13.50 صادر في 21 من جمادى الأخرة 1434

(2 ماي 2013) بإحداث معهد محمد السادس للقراءات

والدراسات القرآنية 1

الحمد هلل وحده،

الطابع الشريف – بداخله:

(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هلا وليه)

إيمانا من جاللتنا الشريفة بسمو تعاليم الدين الإسلامي الحنيف الداعية إلى إعمال العقل

والفكر وطلب العلم، وإلى تعلم القرآن الكريم وتعليمه، ونشره وتداوله بين الناس، وتدبر أحكامه

ومعانيه، والعمل بها في مختلف مناحي حياة المسلم؛

وسعيا من جاللتنا الشريفة إلحداث معهد القراءات والدراسات القرآنية، يمكن من تكوين
قراء متميزين، وعلماء متخصصين في القراءات وفي الدراسات القرآنية، ملمين بمناهج البحث

العلمي وأدواته، وقادرين على إنجاز دراسات جادة ورصينة، تبرز عظمة القرآن الكريم

وأسراره وحقيقته، وتوسع المعرفة الإنسانية بالتعريف به ونشر تعاليمه في أرقى صورة

وبأنجع وسيلة؛

وبناء على الفصل 41 من الدستور،

أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي:
الباب الأول: أحكام عامة

المادة الأولى

يحدث تحت الرعاية السامية لجاللتنا الشريفة معهد للقراءات والدراسات القرآنية يسمى

«معهد محمد السادس للقراءات والدراسات القرآنية» ويشار إليه بعده باسم المعهد.

يوضع المعهد تحت سلطة وزيرنا في الأوقاف والشؤون الإسلامية.

يكون مقر المعهد بمدينة الرباط، ويمكن إحداث فروع له بمدن أخرى.

المادة 2

يعهد إلى المعهد، الذي يعتبر مؤسسة وطنية للتعليم العالي والبحث العلمي، بالتكوين في

مجال القراءات والدراسات القرآنية العليا المتخصصة، وبتنمية البحث العلمي في علوم القرآن.

الباب الثاني: مهام المعهد

يناط بالمعهد القيام بالمهام التالية:

المادة 3

− التكوين الأساسي والمتخصص في مجال القراءات:

− تأهيل المختصين في مجال علوم القرآن تأهيال يمكنهم من اكتساب المناهج والمعارف

اللازمة إلنجاز ألبحاث والدراسات والمشاركة في الحركة العلمية؛

− العمل على نشر الأبحاث والدراسات التي تندرج ضمن اهتماماته؛

− تنظيم دورات للتكوين المستمر في مجال اختصاصه؛

− إقامة شراكات وربط عالقات تعاون مع المؤسسات والهيئات العلمية الوطنية والأجنبية

ذات الاهتمام المشترك؛

الباب الثالث: التنظيم الإداري للمعهد

المادة 4

تتكون أجهزة المعهد من مدير ولجنة علمية، بالإضافة إلى مصالح إدارية.
إدارة المعهد

المادة 5

يدير المعهد مدير يعين وفق إجراءات التعيين المقررة بالنسبة للمناصب السامية لمدة

أربع سنوات قابلة للتجديد مرة واحدة.

ويساعد المدير في مهامه كاتب عام.

يختار الكاتب العام من بين الموظفين الرسميين أو الأعوان المتعاقدين المرتبين على
الأقل، في درجة متصرف من الدرجة الأولى أو في إحدى الدرجات ذات الترتيب الاستداللي

المماثل؛ والمتوفرين على تجربة في مجال التدبير الإداري لمدة لا تقل عن خمس سنوات.

يعين الكاتب العام بمقرر لوزير الأوقاف والشؤون الإسلامية بناء على اقتراح من مدير
المعهد، وتحدد مهامه بموجب النظام الداخلي، ويستفيد من نفس التعويضات المرتبطة بالمهام

الممنوحة لنظائره بالجامعات.

المادة 6

يسير مدير المعهد مجموع المصالح الموضوعة تحت سلطته، ويسهر على تنسيق

أنشطته، ويعتبر مسؤوال عن تطبيق نظام التكوين به، وله أن يتخذ بهذه الصفة جميع الإجراءات
الكفيلة بضمان حسن سير الدراسة وأعمال المراقبة والتقويم.

يبرم اتفاقيات التعاون والشراكة باسم المعهد.

يعد برنامجا سنويا ألنشطة المعهد.

يوقع على الشهادات التي يسلمها المعهد.

المادة 7

يسهر مدير المعهد على الاحترام التام لقواعد الانضباط داخله، والتي يحددها نظامها

الداخلي.

يحدد النظام الداخلي للمعهد كيفية تكوين المجلس التأديبي للطلبة، وشروط انعقاده،

وطريقة تسييره، والعقوبات التي يمكن تطبيقها في حق مرتكبي المخالفات.

اللجنة العلمية

المادة 8

تكلف اللجنة العلمية باقتراح جميع التدابير المتعلقة بوضعية الأساتذة العاملين بالمعهد،

اول سيما التدابير الخاصة بالتوظيف والترسيم والترقية والتأديب.

يحدد تكوين اللجنة العلمية، وكيفية تعيين أعضائها، وقواعد سيرها، بقرار السلطة

الحكومية المكلفة بالأوقاف والشؤون الإسلامية.
الباب الرابع: نظام الدراسة والتكوين

المادة 9

تحدد قائمة الشهادات التي يحضرها ويسلمها المعهد بنص تنظيمي.

ينظم التكوين بالمعهد في سلكين:

− سلك الإجازة؛

− وسلك الماستر.

المادة 10

يهدف سلك الإجازة إلى تكوين الطالب تكوينا علميا متخصصا في مجال القراءات وعلوم

القرآن، وتمكينه من اكتساب المعارف اللازمة لإللمام بأصول القراءات والتمكن من المتون
العلمية ذات الصلة بها حفظا وشرحا، كما يهدف إلى تكوينه تكوينا متينا في مختلف المجالات

وخاصة في اللغة العربية وعلومها واللغات الأجنبية بما فيها اللغات الشرقية القديمة.

ويهدف سلك الماستر إلى تمكين الطالب من التخصص العلمي العميق في علوم القراءات

والدراسات القرآنية.

كما يهدف إلى تمكينه من اكتساب مناهج البحث العلمي في مجالات التكوين ومعرفة

أصول المناظرة وأساليب التواصل.

المادة 11

يتم ولوج سلك عن طريق الانتقاء وبعد النجاح في مباراة خاصة.

تحدد شروط الانتقاء وكيفية إجراء المباريات الخاصة بكل سلك بقرار للسلطة الحكومية

المكلفة بالأوقاف والشؤون الإسلامية.

المادة 12

يحدد عدد المقاعد المتبارى في شأنها لولوج سلك الإجازة وسلك الماستر كل سنة بقرار

للسلطة الحكومية المكلفة بالأوقاف والشؤون الإسلامية.

المادة 13

تحدد برامج التكوين ونظام الدراسات والامتحانات والمراقبة المستمرة للمعلومات بقرار
للسلطة الحكومية المكلفة بالأوقاف والشؤون الإسلامية.
المادة 15

يمكن أن يقبل المترشحون الأجانب الذين ترشحهم حكومات بالدهم، في نطاق الاتفاقيات

المبرمة بينها وبين الحكومة المغربية، لمتابعة التكوين بالمعهد بعد موافقة اللجنة العلمية على

ملفاتهم.

ويجب أن يتوفر هؤلاء المترشحون على نفس الشروط المطلوبة بالنسبة للمترشحين

المغاربة، باستثناء شرط اجتياز مباراة الالتحاق.

يحدد عدد المترشحين الأجانب للاستفادة من دورات التكوين المستمر اتي ينظمها المعهد.

الباب الخامس: هيئة التأطير التربوي والإداري

المادة 16

تتكون هيئة التأطير التربوي والإداري الخاصة بالمعهد، بالإضافة إلى الأطر المشار

إليها في المادة الخامسة أعلاه، من الفئتين التاليتين:

-1 فئة الأساتذة وتضم:

− الأساتذة الباحثين القارين، الذين يعملون بالمعهد بصفة دائمة؛

− الأساتذة المشاركين، الذين يتم توظيفهم بموجب عقود؛

− الأساتذة الذين يتقاضون تعويضات عن الدروس.

-2 فئة الأطر الإدارية وتضم:

− الأطر والأعوان الإدارية؛

− الأطر التقنية.

يخضع أساتذة المعهد للنصوص التنظيمية المطبقة على نظرائهم بالجامعات، وتحل

السلطة الحكومية المكلفة بالأوقاف والشؤون الإسلامية محل السلطة الحكومية المكلفة بالتعليم

العالي في تطبيق مقتضيات هذه النصوص.

وتخضع الأطر الإدارية والتقنية العاملة بالمعهد للنصوص التنظيمية المطبقة على الأطر

المماثلة بإدارات الدولة.

الباب السادس: أحكام ختامية

المادة 17

يحدد عدد الإدارية بالمعهد بموجب قرار للسلطة الحكومية المكلفة بالأوقاف والشؤون

الإسلامية بناء على اقتراح من مدير المعهد.
ويحدد تنظيم هذه المصالح واختصاصاتها وكيفية تسييرها بموجب النظام الداخلي للمعهد.

المادة 18

تسجل الاعتمادات المالية المرصودة لفائدة المعهد، وكذا المناصب المالية المخصصة

له، بميزانية الأوقاف والشؤون الإسلامية.

المادة 19

من أجل تمكين المعهد من القيام بالمهام المسندة إليه بموجب ظهيرنا الشريف هذا، تضع
الجامعات ومؤسسات التعليم العالي الأخرى رهن إشارته، بطلب من السلطة الحكومية المكلفة

بالأوقاف والشؤون الإسلامية، أساتذة وأطر إدارية وتقنية، يستمرون في تقاضي أجورهم من
إدارتهم الأصلية، مع احتفاظهم بحقوقهم في الاستفادة من الترقية والتقاعد.

ويجوز للمعهد، بصفة استثنائية، الاستعانة عند الاقتضاء، بأساتذة أجانب ينتمون إلى

جامعات أو مؤسسات أخرى للتعليم العالي وطنية أو دولية.

المادة 20

يسند تنفيذ أحكام ظهيرنا الشريف هذا الذي ينشر بالجريدة الرسمية إلى وزير الأوقاف

والشؤون الإسلامية ووزير الاقتصاد والمالية كل واحد منها فيما يخصه.

وحرر بالرباط في 21 من جمادى الآخرة 1434 (2 ماي 2013).
محرم

1399 (31)

دجنبر

20

)1977

المغربيةمملكة

الجريدةالرسمية

ثمن النسخة :

1.50

درهم - ثمن النسخة عن السنوات القارطة :

2.25

الخارج

درهم يرسل الجدول السنوى مجانا الى المشتركين-

الاشتراك
ان جميع الارساليات تكون باسم

المحاسب المتصرف بالمطبعة الرسمية

السنة الستة أشهر

تضاف الى التعاريف المشار إليها

قبالته صوائر الارسال المحددة في
التشريع البريدي المعمول به فيما،
يخص توجيه الجريدة الى الخارج
عبر الطريق العادية أو الجوية.

درهما

المغرب

60

درهما

650-24 650-25-

ثمن الاعلانات

التليفون :

1 79-651

-

13-654

درهم للسطر المحتوى على

135

حرفا

حساب الشيك البريدي

صفر

399.66

قرار رقم

بتاريخ

24

1386

موافق

يونيه

)1966

16-10

بالرباط

رقم

ان الإعلانات القضائية والقانونية وكذا الرسوم والإجراءات والعقود المقرر نشرها واعطاؤها صبغة رسمية ،

يتحتم صدورها بالجريدة الرسمية ويجب أن تصل النصوص يوم الخميس على ابعد تقدیر کی بتاتی نشرها في عدد يوم الاربعاء من الاسبوع الموالي..

قرار

صحيفة

فهرست

نصوص عامة

قرار

قانون المالية لسنة

1978.

ظهیر شريف رقم

1.77.372

بتاريخ

1398 (30)

دجنبر

(1977)

محرم

يتضمن الأمر بتنيذ قانون المالية لسنة

رقم

1978

3737

1.77.....

الاداءات الجماعية.

ظهير شریف رقم

1.77.375

بتاريخ

محرم

1396 (30)

19

دجنبر

)1977

يتضمن الأمر بتنفيذ القانون رقم

2.77

المغير بموجبه الظهير الشريف

الصادر في

)1962

1.60.121

شوال

1381 23(

بشأن

رقم

مارس

الاداءات الجماعية

3778

الضريبة على المنتوجات والضريبة على الخدمات.

)1977

دجنبر

1398 (30)

محرم

بتاريخ

2.77.845

مرسوم رقم

يغير ويتمم بموجبة المرسوم رقم

الصادر في

2.61.723

1381 (30)

رجب

دجنبر

)1961

بشأن تطبيق بعض مقتضيات

الظهير الشريف رقم

رجب

1381

الصادر في

22

1.61.444

دجنبر

(30)

المعوضة بموجبة الضريبة على المعاملات بضريبة

(1967)

على المنتوجات وضريبة على الخدمات

3778

بتاريخ

دجنبر

محرم

قرار لوزير المالية رقم

يغير ويتمم بموجبه قرار وزير الاقتصاد الوطني والمالية رقم

دجنبر

بتطبيق بعض مقتضيات الظهير

الصادر في

الصادر في

رجب

دجنبر

رقم

المعوضة بموجبه الضريبة على المعاملات بضريبة على المنتوجات وضريبة

على الخدمات

لوزير المالية رقم

1236.77

الصادر في

19

محرم

1398 (30)

دجنبر

)1977

يغير ويتمم بموجيه قرار وزير المالية رقم

الصادر في

489,65

المحدد للائحة الاشغال والتجهيزات التي تحول الحق

1965

يوليوز

في استرجاع الضريبة على قدر المعاملات المنصوص عليه في الفصل

19

من المرسوم الملكي رقم

ربیع الاول

الصادر في

17

370.65

1385

بمثابة قانون معدل القانون المالية عن سنة

(1965)

(17)

يوليوز

1965

و كذا كيفيات تطبيق الفصل المذكور

3781

لوزير المالية رقم

1237.77

الصادر في

19

محرم

1398 (30)

دجنبر

(1977)

يغير ويتمم قرار كاتب الدولة في المالية رقم

702.71

الصادر في

المحدد لكيفيات الإرجاعات المنصوص عليها

شتنبر

1971

14

في الفصلين

مکرر مرتين من الظهير الشريف

23

23

مکرر و

الصادر في

رجب

1.61.444

1381 (30)

دجنبر

(1961)

رقم

المعوضة بموجبة الضريبة على المعاملات بضريبة على المنتوجات وضريبة
على الخدمات

3781

نصوص عامة

ظهير شریف رقم

1.77.372

بتاريخ

1398 30(

19

محرم

دجنبر

)1977

يتضمن الامر بتنفيذ قانون المالية لسنة

1978

رقم

77

-

1.

الحمد لله وحده

الطابع الشريف بداخله-

الحسن بن محمد بن يوسف بن الحسن الله وليه)

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا أسماء الله وأعز امره أننا :

بناء على الدستور ولاسيما الفصلين

و

منه ،







































الجريدة الرسمية

دجنبر

1398 (31)

(1977)

محرم

20

مكرر -

3400

عدد

الجدول « ح »

الفصل

3777

(34)

1978

التوزيع حسب الأبواب الاعتمادات المفتوحة برسم نفقات الاستثمار للميزانيات الملحقة عن سنة

بالدرهم

أرقام الابواب

الميزانيات الملحقة

فرید الميزانية الملحقة الخاصة بالمطبعة الرسمية

فرید الميزانية الملحقة الخاصة بميناء الدار البيضاء ....

فرید الميزانية الملحقة الخاصة بالمواني ...

فرید الميزانية الملحقة الخاصة بوزارة الدولة المكلفة بالبريد
والمواصلات السلكية واللاسلكية ..

فرید الميزانية الملحقة الخاصة بالاذاعة والتلفزة المغربية

مجموع نفقات الاستثمار للميزانيات الملحقة

الفصل الثاني ينشر ظهيرنا الشريف هذا في الجريدة الرسمية-.

وقعه بالعطف :

الوزير الاول ،

الامضاء : أحمد عصمان.

اعتمادات الاداء

اعتمادات الالتزام

المجموع
وما يليها

لسنة

1978

السنة

1979

26.700.000
179.850.000

72.825,000
412.250.000

46.125.000
232.400.000

161.600,00051.550.000110.050.000
43.918,00010.000.00033.918.000

690.593.000340.075.000350.518.000

بمراكش فيوحرر

1398 (30)

دجنبر

محرم

)1977

19

.
ظهيرشريف رقم 1.22.75 صادرفي 18 من جمادى الأولى 1444 (13 ديسمبر 2022)

بتنفيذ قانون المالية رقم 50.22 للسنة المالية 2023

ّالحمد لل وحده،

الطابع الشريف - بداخله :

(محمد بن الحسن بن محمد بن يوسف هلا وليه)

يعلم من ظهيرنا الشريف هذا، أسماه هلا وأعز أمره أننا :

بناء على الدستور وال سيما الفصول 42 و 50 و 75 و 84 (الفقرة الثانية) منه ؛

وعلى القانون التنظيمي رقم 130.13 لقانون المالية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.62 بتاريخ

14 من شعبان 1436 (2 يونيو 2015)،

أصدرنا أمرنا الشريف بما يلي :

ينفذ وينشر بالجريدة الرسمية، عقب ظهيرنا الشريف هذا، قانون المالية رقم 50.22 للسنة المالية 2023 ،

كما وافق عليه مجلس النواب ومجلس المستشارين.

وحرر بالرباط في 18 من جمادى الأولى 1444 (13 ديسمبر 2022).

وقعه بالعطف :
ر ئيس الحكومة،
الإمضاء : عز يز أخنوش.

*

* *
قانون المالية رقم 50.22

للسنة المالية 2023

الجزء الأول

المعطيات العامة للتوازن المالي

الباب الأول

الأحكام المتعلقة بالموارد العمومية

I . - الضرائب والموارد المأذون في استيفائها

المادة الأولى

I. - تستمر الجهات المختصة، وفقا للنصوص التشريعية والتنظيمية
الجاري بها العمل ومع مراعاة أحكام هذا القانون، في القيام خلال

السنة المالية 2023 :

1 - باستيفاء الضرائب والحاصلات والدخول المخصصة للدولة؛

2 - باستيفاء الضرائب والحاصلات والرسوم والدخول المخصصة
للجماعات الترابية والمؤسسات العمومية والهيئات المخول لها ذلك

بحكم القانون.

II. - يؤذن للحكومة في التمويل بالاقتراض واللجوء إلى كل أداة

مالية أخرى وفق الشروط المقررة في هذا القانون.

III. - كل ضريبة مباشرة أو غير مباشرة سوى الضرائب المأذون
فيها بموجب أحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها
وأحكام هذا القانون تعتبر، مهما كان الوصف أو الإسم الذي تجبى به،
محظورة بتاتا، وتتعرض السلطات التي تفرضها والمستخدمون الذين
يضعون جداولها وتعاريفها أو يباشرون جبايتها للمتابعة باعتبارهم
مرتكبين لجريمة الغدر، بصرف النظر عن إقامة دعوى السترداد
خلال ثالث سنوات على الجباة أو المحصلين أو غيرهم من الأشخاص

الذين قاموا بأعمال الجباية.

ويتعرض كذلك للعقوبات المقررة في شأن مرتكبي جريمة الغدر
جميع الممارسين للسلطة العمومية أو الموظفين العموميين الذين
يمنحون بصورة من الصور ولأي سبب من الأسباب، دون إذن وارد
في نص تشريعي أو تنظيمي، إعفاءات من الرسوم أو الضرائب العامة

أو يقدمون مجانا منتجات أو خدمات صادرة عن مؤسسات الدولة.

الرسوم الجمركية والضرائب غير المباشرة

المادة 2

I. - وفقا لأحكام الفصل 70 من الدستور، يؤذن للحكومة أن تقوم

بمقتضى مراسيم خلال السنة المالية 2023 :

- بتغيير أسعار أو وقف استيفاء الرسوم الجمركية وغيرها من

الضرائب والرسوم المفروضة على الواردات والصادرات وكذا

الضرائب الداخلية على الستهالك، باستثناء الضر يبة على القيمة

المضافة، المنصوص عليها في الظهير الشريف المعتبر بمثابة قانون

رقم 1.77.340 بتاريخ 25 من شوال 1397 (9 أكتوبر 1977)

بتحديد المقادير المطبقة على البضائع والمصوغات المفروضة

عليها ضر يبة الستهالك الداخلي وكذا المقتضيات الخاصة بهذه

البضائع والمصوغات؛

- بتغيير أو تتميم قوائم المنتجات المتأصلة والواردة من بعض الدول

الإفر يقية والمتمتعة بالإعفاء من رسم الستير اد وكذا قائمة الدول

المذكورة.

يجب أن تعرض المراسيم المشار إليها أعلاه على البرملان للمصادقة

عليها في أقرب قانون للمالية.

II. - طبقا ألحكام الفصل 70 من الدستور، يصادق على المرسومين

التاليين، المتخذين عمال بأحكام المادة 2 من قانون المالية للسنة

المالية 2022 :

- المرسوم رقم 2.22.393 الصادر في 2 ذي القعدة 1443

(2 يونيو 2022) المتعلق بوقف استيفاء رسم الستير اد المطبق

على بعض البذور الز يتية والز يوت الخام ؛

- المرسوم رقم 2.22.818 الصادر في 22 من ر بيع الأول 1444

(19 أكتوبر 2022 ) بوقف استيفاء رسم الستير اد المفروض على

الأبقار الأليفة.
مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة

المادة 3

I. - تغير وتتم م على النحو التالي، ابتداء من فاتح يناير 2023 ،

أحكام الفصول 16 و 1-18 و 45 المكرر ثالث مرات و 66 المكرر و 68 و 117

و 1-164 و 1-182 و 235 و 240 و 252 و 294 و 294 المكرر و 297 المكرر

من مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة، الراجعة إلدارة الجمارك

والضرائب غير المباشرة، المصادق عليها بالظهير الشريف بمثابة قانون

رقم 1.77.339 بتاريخ 25 من شوال 1397 (9 أكتوبر 1977) :

«الفصل .16 - 1 - تعتبر متأصلة ............................ تلك التفاقات.

«يقصد من بضائع تم الحصول عليها بأكملها في بلد ما :

«أ) ...................................................................................................

«.........................................................................................................

«.........................................................................................................

«ر) البضائع ............................................................. مرحلة كانت ؛

«ز) منتجات الستزراع المائي أو تربية الأحياء البحرية شريطة

«أن تكون الأسماك والقشريات وغيرها من اللافقاريات المائية

«الأخرى قد ولدت فيه أو تمت تربيتها فيه من البيض أو اليرقات

«أو صغار القشريات واللافقاريات المائية والأسماك.

«2 - تحدد........................................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«الفصل .18 - 1 - عند التصدير تؤشر الإدارة، عند القتضاء،

«بطلب من المصدرين الشهادات المثبتة للأصل المغربي للمنتجات

«المصدرة أو المعدة للتصدير.»

«الفصل 45 المكرر ثالث مرات. - يحدد ...................... الستهالك.

«يمدد هذا الأجل إلى عشر سنوات حينما يتعلق الأمر بالنقل

«المادي للعملات النقدية والأوراق التجارية والأوراق البنكية وغيرها

«من وسائل الأداء والأدوات المالية القابلة للتداول لحاملها.

«وال يجب أن تستعمل المعلومات والبيانات التي يتم جمعها من
«نظام المراقبة إلا للأغراض التي جمعت من أجلها وفقا للقوانين

«الجاري بها العمل.

«ويسري ........................................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«الفصل 66 المكرر. - تخضع العملات النقدية والأوراق التجارية
«والأوراق البنكية وغيرها من وسائل الأداء والأدوات المالية القابلة
«للتداول لحاملها عند الدخول ..................................... قيمتها مبلغ

«100.000 درهم.»

«الفصل .68 - 1 - لا يمكنألحد ..................................... في الجمرك.

«2 - تسلم رخصة ......................................................... المعني بالأمر:

«أ) .......................................................................................................

«ب) أن يكون حائزا على شهادة الإجازة أو أي شهادة معترف

«بمعادلتها لها. غير أنه، يعفى من هذا الشرط :

«- أعوان الإدارة المر تبون على الأقل في سلم الأجور رقم 10 من
«النظام الأسا؟سي العام للوظيفة العمومية والذين مارسوا داخل

«هذه الإدارة بصفة فعلية ملدة خمسة عشر (15) سنة ؛

«- مسيرو الأشخاص العتبار ية التي تمارس نشاط التعشير والذين
«يتوفرون على خمسة عشر (15) سنة من التجر بة على الأقل

«بهذه الصفة.

«ت) أن يتوفر ....................................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«الفصل .117 - تبرأ ذمة المتعهد .............................. بعد الطالع

«على "شهادة الإبراء".

«غير أنه في حالة.......................................بعد الطالع على "شهادة
«الإبراء الجزئي" وذلك عند انتهاء كل عملية..............................وقعت

«تصفيتها.»

«الفصل .164 - 1 - تستورد......................................... من الضرائب

«والرسوم:

« أ) ......................................................................................................

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................
«..........................................................................................................

«ط).................................................................... المخصصة لها.

«ويمنح هذا الإعفاء ..........................................................................

«............................................................ بالاتفاقية السارية المفعول، مع

«إمكانية تمديد هذه المدة إلى أربع وعشرين (24) شهرا ؛

«تستثنى، السلع التجهيزية ..................................... الصادر بتنفيذه

«الظهير الشريف رقم 1.11.44 الصادر في 29 من جمادى الآخرة 1432

«( 2 يونيو 2011 ).

«ظ) التجهيزات ..................................................................................

«.........................................................................................................

«.........................................................................................................

«..........................................................................................................

«م) ...................................................................... (3 أكتوبر 1963 )؛

«ن) الأدوية والمنتجات الصيدلية الواردة في البنود التعريفية

«التالية:

«- 30.01 ؛

«- 30.02 باستثناء البندين التعر يفيين 3002.42.91.00

«و 3002.42.10.00 ؛

«- 3003.10.90.10 و 3003.20.90.10 و 3003.31.00.10 و 3003.39.80.10

«و 3003.41.90.00 و 3003.43.90.00 و 3003.49.90.10 و 3003.60.80.90

«و 3003.90.94.00 و 3003.90.95.00 ؛

«- 3004.10.00.20 و 3004.10.00.40 و 3004.20.00.20 و 3004.20.00.50

«و 3004.31.00.30 و 3004.32.00.20 و 3004.32.00.60 و 3004.39.00.20

«و 3004.39.00.70 و 3004.41.00.80 و 3004.43.00.80 و 3004.49.00.20

«و 3004.49.00.35 و 3004.50.00.81 و 3004.60.00.80 و 3004.90.00.20

«و.3004.90.00.70»

«الفصل .182 - 1 - تكلف الإدارة ....................... بالتراب الخاضع :

« - أنواع الليمونادا ............................................................................

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

«- التبغ المصنع ؛

«- سوائل تعبئة أو إعادة تعبئة..........................والأجهزة المماثلة،

«وكذا ملحقات تبغ الشيشة أو الأركيلة (معسل بدون تبغ) ؛

«- الإطارات المطاطية ...........................................................

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

«- البطاريات المخصصة للمركبات ؛

«- المنتجات المحتوية على السكر.»

«الفصل .235 - 1 - يحق للأعوان محرري المحاضر أن يحجزوا في

«كل مكان :

«- العملات النقدية والأور اق التجار ية والأور اق البنكية وغيرها من

«وسائل الأداء والأدوات المالية القابلة للتداول لحاملها في حالة

«عدم تقديم تصر يح بها أو تقديم تصر يح غير صحيح أو في حالة

«الشتباه في غسل للأموال أو تمويل لإلرهاب. وفي هذه الحالة

«الأخيرة لا يرفع الحجز إلا بأمر من النيابة العامة أو قاعضي

«التحقيق أو بحكم قضائي ؛

«- البضائع ووسائل النقل القابلة للمصادرة وكذا جميع الوثائق

«المتعلقة بهذه البضائع ووسائل النقل.

«2 - أ ( يجب أن تسلم لآلمر بالصرف في مكتب الحجز العملات

«النقدية والأوراق التجارية والأوراق البنكية وغيرها من وسائل

«الأداء والأدوات المالية القابلة للتداول لحاملها المحجوزة ؛
«ب) إن البضائع ووسائل النقل المحجوزة يجب :

«- إما أن تساق وتودع بمكتب أو مركز الجمرك الأقرب ملكان

«الحجز؛

«- و إما أن يتعهد الظنين أو شخص آخر بحر استها في مكان الحجز

«أو في مكان آخر.

«كما يجب على الحارس....................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«الفصل .240 - إن الأفعال المثبتة........................................ محاضر

«متى أمكن.

«ويجب أن تنص هذه المحاضر على :

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

«ويجب علاوة ........................................................الحجز على :

«.........................................................................................................-

«- وصف.......................................................................وكميتها ؛

«- العملات النقدية والأور اق التجار ية والأور اق البنكية وغيرها من

«وسائل الأداء والأدوات المالية القابلة للتداول لحاملها ؛

«- التدابير المتخذة ........................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«الفصل .252 - ترفع الجنح .............................. القانونية العادية.»

«الفصل .294 - تشكل مخالفات من الطبقة الثانية :

«1 - كل تحويل لبضائع ................................................... بدون إذن؛

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

«4 - بصرف النظر............................................ التملص منهما ؛

«5 -خرق مقتضيات الفصول 46 (2(و 49)3) .................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«الفصل 294 المكرر. - يعاقب عن المخالفات الجمركية من الطبقة

«الثانية :

«- بغرامة ........................................................ هذا المبلغ :

«*فيما يخص المخالفات المشار إليها في 1 و 2 و 3 من الفصل 294

«أعلاه ......................................(9 أكتوبر 1977)؛

«*فيما يخص ................................................. الفصل 294 السالف

«الذكر؛

«- بغر امة تعادل مرة ونصف مبلغ الرسوم و المكوس المتجانف

«عنها أو المتملص منها بالنسبة للمخالفة المشار إليها في البند 4

«من الفصل 294 أعلاه ؛

«- بغرامة تتراوح بين 3000 و 30.000 ...........................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«الفصل 297 المكرر. - يعاقب عن المخالفات الجمركية من الطبقة

«الثلاثة :

«- ....................................................................................................

«- ....................................................................................................

«- بغر امة تتر اوح بين 200.000 و 400.000 درهم ...........السالف

«الذكر؛

«- بغر امة تساوي المبلغ غير المصرح به بالنسبة للمخالفة المشار

«إليها في البند 7 من الفصل 297 السالف الذكر.»
II. - ابتداء من فاتح يناير 2023 ، تتمم على النحو التالي

مدونة الجمارك والضرائب غير المباشرة الراجعة إلدارة الجمارك

والضرائب غير المباشرة، السالفة الذكر، بالفصل 70 المكرر وبالجزء

السادس المكرر مرتين بعنوان "مناطق التسريع الصناعي" المكون من

الفصول 166 المكرر ثالث مرات و 166 المكرر أربع مرات و 166 المكرر

خمس مرات :

«الفصل 70 المكرر. - تلغى رخصة قبول المعشر في الحالات التالية :

«- تخلي المعشر عن الرخصة ؛

«- وفاة المعشر ؛

«- حل الشركة الحاصلة على رخصة القبول.

«ويعتبر كذلك متخليا عن رخصة القبول، كل معشر لم يودع

«ويسجل لدى الجمرك كل سنة، باستثناء حالة قوة قاهرة أو في حالة

«ما تعذر على المعشر مزاولة مهامه، مائتي (200) تصريح على الأقل

«ابتداء من تاريخ انصرام أجل أربعة وعشرين (24) شهرا من حصوله

«على رخصة القبول.»

«الجزء السادس المكرر مرتين

«مناطق التسريع الصناعي

«الفصل 166 المكرر ثالث مرات. - -1 دون الإخلال بالأحكام

«التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، تخضع لحراسة دائمة من

«طرف مصلحة الجمارك، مداخل ومخارج مناطق التسريع الصناعي.

«2 - يخضع الأشخاص وكذا وسائل النقل الذين يدخلون

«أو يخرجون من مناطق التسريع الصناعي للمراقبة الجمركية.

«3 - يرخص ملصلحة الجمارك، في أي وقت، القيام بالمراقبة عند

«الدخول أو الخروج أو بقاء البضائع في مناطق التسريع الصناعي.

«الفصل 166 المكرر أربع مرات. - إن البضائع الخارجة من مناطق

«التسريع الصناعي، يمكن :

«- تصديرها أو إعادة تصديرها خارج التر اب الخاضع ؛

«- إدخالها للتر اب الخاضع تحت أحد الأنظمة الجمركية وفق

«الشروط الواردة في النصوص التشر يعية والتنظيمية الجاري

«بها العمل. غير أنه لا يمكن الترخيص لعرض البضائع المذكورة

«للاستهالك في التر اب الخاضع إلا إذا تعذر تصدير هذه البضائع

أ«لسباب تجار ية مبررة.

«الفصل 166 المكرر خمس مرات. 1- - إن البضائع الخارجة من

«مناطق التسريع الصناعي تعرض للاستهالك حسب الصنف التعريفي

«والقيمة المعترف بها أو المقبولة من طرف المصلحة يوم تسجيل

«تصريح العرض للاستهالك.

«مع مراعاة أحكام الفصل 164 المكرر (1) - ص أعلاه، تعتبر نسبة

«الرسوم والمكوس المستحقة عند الستيراد هي تلك المعمول بها يوم

«تسجيل تصريح العرض للاستهالك.

«2 - عندما يتم الحصول على هذه البضائع بإضافة مواد ذات

«أصل مغربي أو ممغربة بأداء الرسوم والمكوس عنها، تخصم قيمة

«المواد المذكورة من القيمة المطبقة عليها الرسوم والمكوس الجاري

«بها العمل يوم عرضها للاستهالك.»
تعريفة الرسوم الجمركية

المادة 4

ابتداء من فاتح يناير 2023 ، تغير على النحو التالي، تعريفة رسوم الستيراد المحددة بالمادة 4 (البند I) من قانون المالية

رق م 25.00 للفترة الممتدة من فاتح يوليو إلى 31 ديسمبر 2000 ، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.00.241 بتاريخ

25 من ربيع الأول 1421 (28 يونيو 2000)، كما وقع تغييره وتتميمه :

«الفصل الثلاثون

«منتجات صيدلة

 |  | «" | مالحظات:
 |  | «" | 
 | " « | «" | ................................................................................................................................................
 | " « | «" | 
 |  | «" | مالحظات البنود الفرعية:
 |  | «" | 
 | "« | «" | ................................................................................................................................................
 | "« | «" | 
 | "« | «" | "مالحظات تكميلية:
 | "« | «" | 
«" | "« | «" | -1 ...........................................................................................................................................................................
«" | "« | «" | 
"« | "« | «" | -2 أ / - أ / لا تدخل في البنود الفرعية 3003.10.80.10 و 3004.10.00.40 إلا الأدوية التي تحتوي على بنسلينات أو على مشتقاتها، ذات بنية حمض
"« | "« | «" | بنسليني، أو على ستربتومايسينات أو مشتقاتها التالية:
"« | "« | «" | 1) - خليط معقمّ من بوتاسيوم ك الفوالنات وأموكسيسيلين صوديوم معقمّ te muissatop ed Clavulanate ed eliréts egnaléM-
"« | "« | «" | 
"« | "« | «" | d’amoxiciline sodique stérile
"« | "« | «" | 
"« | "« | «" | - Loteprednol Etabonate // Tobramycine (DCI()م د ت( نيسيماربوت // يتانوباتيإ لونديربتول - - )2
"« | "« | «" | 
"« | "« | «" | - Piperacilline DCI "" نيليساريبيب -
"« | "« | «" | 
"« | "« | «" | - Piperacilline // Tazobactam "" "" ماتكابوزات // نيليساريبيب -
"« | "« | «" | 
"« | "« | «" | - Tobramycine // Dexamethasone "" "" نوزاثيماسكيد // نيسيماربوت -
"« | "« | «" | 
"« | "« | «" | ب/- لا تدخل في البنود الفرعية 3003.20.90.10 و 3004.20.00.50 إلا الأدوية التي تحتوي على المضادات الحيوية الأخرى
"« | "« | «" | 
"« | "« | «" | التالية:
"« | "« | «" | 
"« | "« | «" | 1) - مقدمة في شكل حقن:
"« | "« | «" | 
"« | "« | «" | - Azithromycine DCI م-د-ت نيسيمورثيزأ -
"« | "« | «" | 
"« | "« | «" | - Ceftazidime "" "" ميديزاتفيس -
سيبروفلوكساسين
- Ciprofloxacine ""

ليفوفلوكساسين "" "" "" Levofloxacine -

موكسيفلوكساسين "" "" Moxifloxacine-

2) - مقدمة على شكل قطرات:

- Acide Fusidique DCI حمض الفوسيديك م-د-ت -

- Azithromycine "" "" نيسيمورثيزأ -

سيبروفلوكساسين "" Ciprofloxacine -

- جنتاميسين ""

موكسيفلوكساسين ""
نورفلوكساسين ""
أوفلوكساسين "

3) – أساساها م-د-ت التالية، مقدمة بأي شكل صيدالني:

- Gentamicine ""
- Moxifloxacine ""
- Norfloxacine ""
- Ofloxacine ""

- Amikacine DCI م-د-ت نيساكيمأ -

- Bleomycine " " نيسيمويلب -

- سيفديتورين بيفوكسيل " " Pivoxil Cefditoren -

- سيفيبيمي " " Cefepime -

- سيفوتاكسيم " " Cefotaxime -

- سيفبودوكسيم بروكسيتيل " " Proxetil Cefpodoxime -

- سيفوروكسيم " " Cefuroxime -

- ارتابينيمي " " Ertapeneme -

- Dexamethasone // Gentamicine Sodium Sulfate
- ديكساميثازون // جنتاميسين كبريتات الصوديوم) "(DCI)

- Dexamethasone // Neomycine
- ديكساميثازون // نيومايسين " (DCI)

- Dexamethasone // Neomycine // Polymyxine B
- ديكساميثازون // نيومايسين // بوليميكسين ب " (DCI)

- Doxorubicine (Chlorhydrate)
- دوكسوروبيسين (هيدروكلوريد()ت د م ""

- Framycetine (Sulfate) // Dexamethasone
- فراميسيتين (كبريتات(// ديكساميثازون)ت د م(" ""

- جميفلوكساسين (من ميسيلات) " " )Gemifloxacine -

- الإيميبينيم // سيالستاتين " " Cilastatine // Imipeneme -

- Levofloxacine Hemihydratee " " تارديهميه نيساسكولفوفيل -

- Linezolide " " ديلوزنيل -

- Lymecycline " " نيلكيسميلا -

- Meropeneme " " منيبوريم -

- Mupirocine " " نيسوريبوم -

- Neomycine // Polymyxine B // Nystatine " " نيتاتسين // ب نيسكيميلوب // نيسياموين -

-سلفاديازين الفضة "

-سلفاديازين "
- تيكوبالنين
- تتراسيكلين / ميترونيدازول // تحت سيترات البوتاسيوم

البزموت "

- Sulfadiazine Argentique "
- Sulfadiazine "
- Teicoplanine "
- Tetracycline / Metronidazole // Sous Citrate de
Bismuth Potassique "

- فانكومايسين " " Vancomycine -
2 مكرر. - لا تدخل في البند 3004.20.00.60 إلا الأدوية التي تحتوي على مضادات حيوية أخرى:
- سيفوروكسيم أكسيتيل م-د-ت ICD Axetil Cefuroxime -
-Clarithromycine "" "" نيسيمورثيرلكا -
- سيفيكسيم ثالثي الهيدرات "" "" Trihydrate Cefixime -
-3 لا تدخل في البنود الفرعية 3003.31.00.10 ، 3003.39.80.10 ، 3004.31.00.30 ، 3004.32.00.60 و 3004.39.00.70 إلا الأدوية التي
تحتوي على هرمونات أو منتجات أخر من البند 29.37 التالية:
أ- تحتوي على الأنسولين
- Insuline Aspart DCI م-د-ت ترابسأ نيلوسنأ -
- Insuline Degludec " " كيدولجيد نيلوسنأ -
- أنسولين ديجلوديك انسولين اسبرات " " Asprate // Degludec Insuline -
- Insuline Detemir " " ريمتيد نيلوسنأ -
- Insuline Glargine " " نيجرلجا نيلوسنأ -
- Insuline Glulisine " " نيزيلولج نيلوسنأ -
- Insuline Lispro " " وربسيل نيلوسنأ -
ب – تحتوي على هرمونات القشرة فوق الكلوية، مشتقاتها أو نظائرها البنيوية
1) - مقدمة في شكل حقن:
- Betamethasone DCI م-د-ت نوزاثيماتيب -
- Methylprednisolone "" "" نولوزينديرب ليثيم -
2) - مقدمة على شكل قطرات:
- Dexamethasone DCI م-د-ت نوزاثيماسكيد -
- Prednisolone "" "" نولوزينديرب -
3) – أساساها م-د-ت التالية، مقدمة بأي شكل صيدالني:
- Betamethasone DCI م-د-ت نوزاثيماتيب -
-Budésonide "" "" دينوزيدوب -
- كلوبيتاسول "" "" losatébolC -
- استراديول "" "" Estradiol -
-Estradiol // Dydrogesterone "" "" نوريتسجورديد // لويدارتسا -
-Estradiol // Norethisterone "" "" نوريتسيثيرون // لويدارتسا -
- استريول "" "" Estriol-
-Hydroxyprogesterone Caproate "" "" تاورباك نوريتسجورب يسكورديه -
-Lactobacillus Acidophilus // Estriol "" "" لويرتسا //عصية اللبنية الحمضية -
-Medrogestone "" "" نوتسجورديم -
-Progesterone "" "" نورتسجورب -
-Promestriene "" "" نيرتسمورب -
- Testosterone (Enanthate) "" "" (تاثنونيإ) نوريتسوتستلا -
ج- تحتوي على هرمونات أو منتجات أخرى تدخل في البند 29.37
- فوليتروبين ألفا م-د-ت
-Follitropine Alfa DCI
- فوليتروبين ألفا // لوتروبين ألفا ""
-Follitropine alfa // Lutropine Alfa ""
- غانيريليكس ""
-Ganirelix ""
- مينوتروبين ""
-Menotropine ""
-Noradrenaline "" ""
"" ""

""

""

3 مكرر / لا تدخل في البنود الفرعية 3004.31.00.40 و 3004.32.00.70 إلا الأدوية التي تحتوي على هرمونات أو منتجات أخر من البند
29.37 التالية

أ) محتوية على أنسولين

- Insuline Humaine Biogenetiq DCI أالنسولين البشري الوراثي م-د-ت -

ب) - تحتوي على هرمونات الكورتيكوستيرويد ومشتقاتها أو نظائرها التركيبية

-ديسوجيستريل م-د-ت
-فلوتيكاسون ""

- فلوتيكاسون) // سالميتيرول ""

- Desogestrel DCI
- Fluticasone ""
- Fluticasone // Salmeterol ""

3 ثالثي) لا تدخل في البنود الفرعية 3004.32.00.80 و 3004.39.00.80 إلا الأدوية التي تحتوي على هرمونات أو منتجات أخر من البند 29.37
التالية

أ) تحتوي على هرمونات الكورتيكوستيرويد ومشتقاتها أو نظائرها التركيبية

-يتاميثازون م-د-ت

- الليفونورجيستريل ايثينيل استراديول ""
- بريدنيزون ""

ب ) تحتوي على هرمونات أخر أو منتجات أخر من البند 29.37

- Betamethasone DCI
- Levonorgestrel // Ethinylestradiol ""
- Prednisone ""

ICD Ethinylestradiol // Desogestrel -- ديسوجيستريل // إيثينيل إستراديول م-د-ت

-4 لا تدخل في البنود الفرعية 3003.49.90.10 و 3004.49.00.35 إلا الأدوية التي تحتوي على القلويات أو مشتقاتها التالية:

- الفيرين / سيميثيكون م-د-ت

- أرتيكايين // أدرينالين ""

- أتينولول // كلورتاليدون ""

- الفحم المنشط // بابافيرين (هيدروكلوريد)

- أرتيكاين هيدروكلوريد // أدرينالين ""

- ميبيفاكين هيدروكلوريد ""

- الديجوكسين (ت د م)

- ليدوكائين // كلوريد بنزالكونيوم ""

- ليدوكائين // بريلوكائين ""

- بيسك ليدوكائين // سيتريميد ""

أوكسيتاكين // أكسيد المغنيسيوم الخفيف // أكسيد الألومنيوم)""

- أوكسيبوبروكين ""

- فينكريستين (كبريتات) ""

- Alverine // Simethicone DCI

-Articaine // Adrenaline ""

-Atenolol // Chlortalidone ""

- Charbon Active // Papaverine (Chlorhydrate ) ""

- Chlorhydrate Articaine // Adrenaline ""

-Chlorydrate de Mepivacaine ""

- Digoxine ""

- Lidocaine // Benzalkonium Chlorure ""

-Lidocaine // Prilocaine ""

-Lidocaine de base // Cetrimid ""

- Oxetacaine // Magnesium Oxyde Leger //
Aluminium Oxyde ""

- Oxybuprocaine ""

- Vincristine (Sulfate) " "

4 مكر ار) لا تدخل في البند الفرعي 3004.41.00.30 إلا الأدوية التي تحتوي على القلويات أو مشتقاتها التالية:
- Ephedrine (Chlorhydrate) DCI
ا- ايفيدرين (هيدروكلوريد)

-4 مكرر مرتين) لا تدخل في البند الفرعي 3004.49.00.45 إلا الأدوية التي تحتوي على القلويات أو مشتقاتها التالية:

- Theophylline DCI
- ثيوفيلين ت م د

-5 لا تدخل في البنود الفرعية 3003.90.95.00 ، 3004.50.00.81 و 3004.90.00.70 إلا الأدوية التي تحتوي على:

أ- المكونات الفعالة التالية ضد المالريا:

- أتوفاكون // بروغوانيل (هيدروكلوريد)

ب- م-د-ت الآتية:

- Atovaquone // Proguanil (chlorhydrate)

-1 مقدمة على شكل حقن

أسيتيل ساليسيلات الليسين م-د-ت
أسيكلوفير ""
حمض الترانيكساميك ""
أميودارون هيدروكلوريد) ""
كلوربرومازين ""
الدوبوتامين هيدروكلوريد) ""
دروتافيرين ""
إيزوميبرازول ""
إيتامسي التي ""
فلوكونازول ""
ليفوميبرومازين ماليات) ""
ميلوكسيكام ""
نيموديبين ""
أوميبرازول ""
باراسيتامول ""
فلوروجلوسينول تريميثيل فلوروجلوسينول ""
سالبوتامول سلفات ""
بوبيفاكين ""

-2 مقدم على شكل قطرات:

كلوريد الصوديوم م-د-ت

ديكلوفيناك الصوديوم ""

هيكساميدين دي-إيزثيونات) ""

إندوميثاسين ""

كيتوتيفين ""

3) أساساها م-د-ت التالية، مقدمة بأي شكل صيدالني

- أملوديبين // فالسارتان (ت د م)

الصوديوم (ت د م)

- أمورولفين (ت د م)

Acetylsalicylate De Lysine DCI
Aciclovir ""
Acide Tranexamique ""
Amiodarone (Chlorhydrate) ""
Chlorpromazine ""
Dobutamine (Chlorhydrate) ""
Drotaverine ""
Esomeprazole ""
Etamsylate ""
Fluconazole ""
Levomepromazine (Maleate) ""
Meloxicam ""
Nimodipine ""
Omeprazole ""
Paracetamol ""
Phloroglucinol // Trimethylphloroglucinol ""
Salbutamol Sulfate ""
Bupivacaine ""

Chlorure De Sodium DCI
Diclofenac Sodique ""
Hexamidine (Di-Isethionate) ""
Indometacine ""
Ketotifene ""

- أسيتيلوسين (ت د م)

- حمض الزوليدرونيك (ت د م)

- أبيكسابان (ت د م)

- أدابالين (ت د م)

- أبريبيتانت (ت د م)

- حمض أليندرونيك // كولي ك السيفيرول (ت
د م)

- أدابالين // بيروكسيد البنزويل (ت د م)

- أزاثيوبورين (ت د م)

- افليبرسبت (ت د م)

- أزيالستين (ت د م)

- أغومي التين (ت د م)

- باكلوفين (ت د م)

- أحماض أمينية + إلكتروليتات: أالنين ،
أرجينين ، حمض الأسبارتيك ، حمض
الجلوتاميك ، جاليسين ، هيستيدين ،
آيسولوسين ، ليسين ، ليسين أسيتات (يكافئ
ليسين) ، ميثيونين ، فينيل أالنين ، برولين ،
سيرين ، ثيرونين ، تربتوفان ، تيروسين ،
تيروسين ثالثي هيدرات الصوديوم ، كلوريد

- كحول ثنائي كلورو بنزيل //
أميلميتاكريسول (ت د م)

- بيكلوميثازون // فورموتيرول فومارات

البوتاسيوم ، كلوريد المغنيسيوم
- الفوزوسين (ت د م)
الصوديوم. // محلول الجلوكوز + الكاكليوم:
بيتاكسولول(ت د م(- الفوزوسين)هيدروكلوريد()ت د م(الجلوكوز مونوهيدرات)ما يعادل الجلوكوز
اللامائي) ، ثنائي هيدرات كلوريد الكالسيوم
(ت د م)
- بيميبارين (ت د م) - ميغلومين أميدوتريزوات // أميدوتريزوات
حمض أسيتيل الساليسيليك )ت د م)
- بيتا سيتوستيرول (ت د م)
- حمض الجادوتريك (ت د م)
- بيتاميثازون (ديبروبيونات) //
- حمض الإيباندرونيك المكافئ لصوديوم
إيباندرونات مونوهيدرات (ت د م)
- N- أسيتيل الأسبارتيل حمض
- بيتاكسولول (ت د م(- أملوديبين // بيريندوبريل)ت د م) الجلوتاميك
- ديوسميكتايت (ت د م(ميكرونيز)ت د م(- بيكلوثيمول)ت د م)
- بيكلوميثازون ديبروبيونات اللامائية // - كلوريد الصوديوم // كلوريد البوتاسيوم - بيماتوبروست (ت د م)
فورموتيرول فومارات ثنائي هيدرات (ت د // ثنائي هيدرات كلوريد الكالسيوم //
- بيماتوبروست // تيمولول (ت د م)
الصوديوم // حمض لا ماليك (ت د م(- بيسوبرولول)هيميفومارات()ت د م)
- دوسيتاكسيل (ت د م)
- كلوريد الصوديوم // الكتات الصوديوم // - بيسوبرولول (هيميفومارات) //
- دونيبيزيل (هيدروكلوريد()ت د م)
كلوريد هيدروكلوروثيازيد (ت د م)
- دورزوالميد (ت د م)
الكالسيوم // هيكساهيدرات كلوريد - بيسوبرولول // أملوديبين (ت د م)
- دورزوالميد (هيدروكلوريد()ت د م) المغنيسيوم // الجلوكوز مونوهيدرات
- بورتيزوميب (ت د م)
(المائى()ت د م(
- بريمونيدين (طرطرات()ت د م)
- بريمونيدين (طرطرات) // تيمولول ماليات
(ت د م)
- دروسبيرينون // إيثينيل إستراديول (ت د - سيناك السيت (ت د م)
- برينزوالميد (ت د م)
- برينزوالميد // تيمولول (ماليات()ت د م)
- جليكوبيرونيوم بروميد (ت د م)
- بوديزونيد // فورموتيرول فومارات ثنائي
- الترومبوباك أوالمين (ت د م) م)
- بوديزونيد // سالميتيرول (ت د م)
- إنتاكابون // ليفودوبا // كاربيدوبا (ت د - كلوزابين (ت د م)
- بوبروبيون (هيدروكلوريد()ت د م)
- كابيرجولين (ت د م)
- ك السيبوتريول // بيتاميثازون (ت د م)
م(- ك السيوم)جلوكوهبتونيت) // ك السيوم
(جلوكونات()ت د م)
- مركب الحديد والسكروز (ت د م)
- الكالسيوم / الحديد (ت د م)
- كروموجليكات الصوديوم (ت د م)
- كانديسارتان سيليكستيل (ت د م)
- المؤتلف التخثر عامل فييا (ت د م)
- كانديسارتان سيليكسيتيل //
- إريبيلين ميسيلات (ت د م(هيدروكلوروثيازيد)ت د م)
- سيتارابين (ت د م)
- إريثروبويتين (ت د م(- كابسيتابين)ت د م)
- دابيغاتران (ت د م)
- دابيجاتران إتكسي التي (ميسيلات()ت د م(كاربامازيبين)ت د م)
- إتوميديت (ت د م)
- داربيبويتين ألفا (ت د م(- كاربومير 974P)ت د م)
- إيتونوجيستريل (ت د م)
- دونوروبيسين هيدروكلوريد (ت د م(- كاربومير 980)ت د م)
- إيتوبوسيد (ت د م)
- ديفيراسيروكس (ت د م(- كاربوبالتين)ت د م)
- إكسيميستان (ت د م)
- ديفيريبرون (ت د م(- كارفيلزوميب)ت د م)
- إزتيميب (ت د م)
- ديفيروكسامين ميثان (سلفونات()ت د م(- كارميلوز)الصوديوم()ت د م)
- عامل التخثر البشري التاسع (ت د م)
- ديفالزاكورت (ت د م(- كارتولول)هيدروكلوريد()ت د م)
- عامل التخثر الثامن (ت د م)
- ديالبريل // إنداباميد (ت د م(- كارفيديلول // إيفابرادين)ت د م)
-فالبروات الصوديوم (ت د م)
- فينالفاكسين (هيدروكلوريد()ت د م(- ديكوالينيوم)هيدروكلوريد()ت د م(- سيتروريليكس)ت د م)
- فيبوكسوستات (ت د م(- ديزموبريسين)ت د م(- الكربون المنشط // ديميتيكون)ت د م)
- فينوفايبرات (ت د م(- ديكسبانتينول)ت د م) - فحم نباتي // مستخلص راوند // أوراق
سيني // كبريت (ت د م)
م(- بنداموستين هيدروكلوريد)ت د م)
- دياسرين (ت د م(- سيكلوبنتولات هيدروكلوريد)ت د م)
- دينوجيست (ت د م(- كلورمادينون)أسيتات) // إيثينيل
إستراديول (ت د م)
- فلودارابين (فوسفات()ت د م) - كلورماديون أسيتات // إيثينيل
- انترفيرون بيتا 1 بي (ت د م)
- فلوروميثولون (ت د م(- يوديكسانول)ت د م(- فلورويوراسيل)ت د م)
- إيوهكسول (ت د م(- فلوتيكاسون)ت د م)
مولنوبيرافير (ت د م)
- يوبروميد (ت د م(- فلوتيكاسون فوروات)ت د م)
- مولسيدومين (ت د م)
- البراتروبيوم (بروميد()ت د م(- فلوفوكسامين)ماليات()ت د م)
- موميتازون (فوروات()ت د م)
- إبراتروبيوم // فينوتيرول (ت د م(- فولينات)من الكالسيوم()ت د م)
- مونتيلوكاست (ت د م)
- إيربيسارتان // أملوديبين (ت د م(- فوندابارينوكس)الصوديوم()ت د م)
- إرينوتيكان ثالثي هيدرات هيدروكلوريد (ت - فورموتيرول (فومارات()ت د م)
- ميكوفينولات موفيتيل (ت د م) د م)
- جزء فوسفوليبيد الرئة (ت د م)
- نادروبارين ك السيوم (ت د م(- إيفابرادين)هيدروكلوريد()ت د م)
- فولفيسترانت (ت د م)
- نيبفولول (ت د م(- كيتوكونازول)ت د م)
- فورموتيرول فومارات ثنائي هيدرات //
- نيفوبام (ت د م(- كيتوروالك // تروميثامين)ت د م(بوديزونيد)ت د م)
- نيوستيجمين (ميثيل كبريتات()ت د م(- كيتوتيفين فومارات)ت د م) - فلوتيكاسون فوروات // فيالنتيرول (ت د
- نيكارديبين (هيدروكلوريد()ت د م(- النريوتيد)ت د م) م)
- نيكورانديل (ت د م(- الرونيداز)ت د م(- جابابنتين)ت د م)
- نيفيديبين // أتينولول (ت د م(- التانوبروست)ت د م(- جادوبوترول)ت د م)
- نيلوتينيب (ت د م(- التانوبروست // تيمولول)ت د م(- جانسيكلوفير)ت د م)
- ليديباسفير // سوفوسبوفير (ت د م(- جيفيتينيب)ت د م)
-نيرماتريلفير / ريتونافير(ت د م)
- ليفلونوميد (ت د م(- الجي التين السائل المعدل)ت د م)
- نوناكوج ألفا (عامل التخثر المؤتلف Ix)
- جيمسيتابين (ت د م)
- جيمسيتابين هيدروكلوريد (ت د م)
- الجلوكاجون الوراثي الحيوي (ت د م)
- الجلوكوزامين (ت د م)
- الجلوكوزامين (كبريتات()ت د م)
- أوندانسيترون (ت د م) - ليزينوبريل ثنائي هيدرات // أميلوديبين - جوسريلين (أسيتات()ت د م)
(ت د م(- هيبارين الصوديوم)ت د م)
- أوندانسيترون (هيدروكلوريد()ت د م)
- لوتبريدنول إيتابوناتي (ت د م(- هومو)ت د م)
- أورليستات (ت د م)
- لوتروبين ألفا (ت د م(- هيالورونات)الصوديوم()ت د م)
- بروميد أوتيلونيوم (ت د م)
- ماكروغول 4000 (ت د م(- هيدروكورتيزون)هيدروجينوسكسينات)
- أوكساليبالتين (ت د م)
- المغنيسيوم (كبريتات()ت د م()ت د م)
- اوكسكاربازيبين (ت د م)
- مانيديبين هيدروكلوريد (ت د م(- هيدروكسي كارباميد)ت د م)
- أكسيد الألومنيوم // هيدروكسيد
- هيدروكسيد السكروز الحديديك (ت د م)
- هيدروكسي إيثيل النشا .103000 ، 103000////
كلوريد الصوديوم (ت د م)
- بالبوسيكليب (ت د م(- ميمانتين هيدروكلوريد)ت د م)
- هيبروميلوز (ت د م)
- ثنائي الصوديوم بيميتريكسيد (ت د م(- ميركابتوبورين)ت د م)
- إبروتينيب (ت د م)
- بيميتريكسيد ثنائي الصوديوم - ميسالزين (ت د م)
- ميسنا (ت د م(- إيفوسفاميد)ت د م)
- ميثوتريكسات (ت د م(- إماتينيب)ت د م)
(بيسيلات()ت د م)
- ميثيل ثيونيميوم هيدروكسيد // نفازولين - إميجولسيراز (ت د م)
نترات (ت د م)
فومارات (ت د م(- إنداكاتيرول ماليات)ت د م)
- ميتوبرولول (ت د م)
- بيريندوبريل أرجينين // إنداباميد // - جليكوبيرونيوم بروميد//إنداكاتيرول
أملوديبين (ت د م(- ميكونازول)ت د م(ماليات)ت د م)
- البنزويل بيروكسيد (ت د م(- ميدازوالم)ت د م(- إنداباميد // أملوديبين)ت د م)
LATIBABONEHp - موفيتيل ميكوفينولات (ت د م) - زيت الأفوكادو غير القابل للتصبن - فول
الصويا (ت د م)
- فينيل افرين (ت د م(- بيبوتيازين)ت د م)
- مضاد للفيروسات بيتا 1A (ت د م)
- تيموزولوميد (ت د م(- بوليسترين ك السيوم سلفونات)ت د م)
- تيرازوسين (ت د م(- سلفونات بوليسترين الصوديوم)ت د م)
- تيريفلونوميد (ت د م(- براميبيكسول)ت د م)
- الثاليدومايد (ت د م(- برافاستاتين // فينوفايبرات)ت د م)
- ثيامازول (ت د م(- بروبيريكازين)ت د م)
- تيكاجريلور (ت د م(- البروبوفول)ت د م)
- تيمولول (ماليات()ت د م(- بروتامين)كبريتات()ت د م)
- تيوتروبيوم // أولودياتيرول (ت د م(- بيريدوستيغمين)بروميد()ت د م)
- بروميد تيوتروبيوم (ت د م(- كيتيابين)ت د م)
- تيوتروبيوم بروميد مونوهيدرات (ت د م(كيتيابين)فومارات( (ت د م)
- تيروفيبان (ت د م(- رابيبرازول)ت د م)
- تيزانيدين (ت د م(- راسيكادوتريل)ت د م)
- تولبيريسون (ت د م(- ريفاكسيمين)ت د م)
- تولتيرودين (ت د م) - ريلمينيدين فوسفات ثنائي الهيدروجين (ت
د م)
- توبيراميت (ت د م)
- ريسبيريدون (ت د م)
- توبوتيكان (هيدروكلوريد()ت د م)
- ريفاستيجمين (ت د م)
- تراندوالبريل (ت د م)
- ريزاتريبتان بنزوات (ت د م)
- ترافوبروست (ت د م)
- روكورونيوم (بروميد()ت د م)
- ترافوبروست // تيمولول (ماليات()ت د
م(- روبينيرول)هيدروكلوريد()ت د م)
- تريتينوين (ت د م(- السكريات بوالردي)ت د م)
- تريامسينولون أسيتونيد (ت د م("- ساكوبيتريل فالسارتان)ت د م) "
- تريميبرامين (ماليات()ت د م) -سالبوتامول م-د-ت
- ترينترين (ت د م) - سالميتيرول إكسينافوات // فلوتيكاسون
(بروبيونات()ت د م)
- تريبتوريلين (ت د م)
- سيفي المير هيدروكلوريد (ت د م)
- تروبيكاميد (ت د م)
- سيفوفلوران (ت د م)
- التوبركولين المنقى (ت د م)
- سوفوسبوفير // فيالتاسفير (ت د م)
- أودنافيل (ت د م)
- سبرينوالكتون (ت د م)
- خالت اليوليبريستال (ت د م)
- جراثيم عصية ك الوسي (ت د م)
- اليوريا 13 سي (ت د م)
- مقاومة المضادات الحيوية المتعددة (ت د
فلفرات الصوديوم م) جراثيم عصية ك الوسي
- سوغاممادكس (الصوديوم()ت د م)
هيدروكلوريد فينالفاكسين
- تاكروليموس (ت د م)
- الفارينكلين (طرطرات()ت د م)
- تافلوبروست (ت د م)
- فيراباميل (هيدروكلوريد()ت د م)
- فينورلبين (ديترترات()ت د م)

- تاموكسيفين (ت د م)

- فوريكونازول (ت د م)

- تامسولوسين هيدروكلوريد // دوتاستيريد
(ت د م)

- فورتيوكستين (ت د م)

- تلميسارتان (ت د م)

- تلميسارتان // أملوديبين (ت د م)

- تيلميسارتان// هيدروكلوروثيازيد (ت د م)

ج- الفيتامينات التالية:

- الكالسيوم كولي ك السيفيرول ت د م)

- كولي ك السيفيرول// كربونات الكالسيوم ""

د- مضادات داء السكري التالية:

- داباجليفلوزين (ت د م)

- دوالجلوتيد ""

- إمباغليفلوزين ""

- ليناجليبتين ""

- ليناجليبتين ميتفورمين ""

- ليراجلوتايد ""

- ميتفورمين جليبنك الميد ""

- سيتاجليبتين ""

- سيتاجليبتين ميتفورمين ""

c- des vitamines suivantes :
- Calcium // Cholecalciferol DCI
- Cholecalciferol // carbonate de Calcium ""

- Dapagliflozine DCI
- Dulaglutide ""
- Empagliflozine ""
- Linagliptine ""
- Linagliptine // Metformine ""
- Liraglutide ""
- Metformine // Glibenclamide ""
- Sitagliptine ""
- Sitagliptine // Metformine ""

5 مكرر)- لا تدخل في البنود الفرعية .3004.50.00.82 و 3004.90.00.75 إلا الأدوية المحتوية على:

أ) - م-د-ت التالية:

- اسكيتالوبرام م-د-ت
- أناستروزول ""
- بيكربونات الصوديوم ""
- كبريتات شوندروتن الصوديوم ""
- إيتوريكوكسيب ""
- الموتريجين ""
- ريفاروكسابان ""
- تادالفيل ""
- فالسارتان ""
- سيترات كلوميفين ""
- بريجابالين ""

ب) الفيتامينات التالية

- Escitalopram DCI
- Anastrozole ""
- Bicarbonate De Sodium ""
- Chondroitine Sulfate Sodique ""
- Etoricoxib ""
- Lamotrigine ""
- Rivaroxaban ""
- Tadalafil ""
- Valsartan ""
- Clomifene Citrate ""
- Pregabaline ""

DCI - Isotretinoine م-د-ت نونتيرتوزيلا -

5 ثالثي)- لا تدخل في البند الفرعي 3004.90.00.80 إلا الأدوية المحتوية على م-د-ت التالية:

ألفا أميالز م-د-ت

كلوبيدوقرل ""
ديلتيازيم هيدروكلوريد) ""
دونيبيزيل ""
إنالبريل ماليات) ""
إيزوميبرازول مغنيسيوم ""
إيربيسارتان هيدروكلوروثيازيد ""
ليتروزول ""
ميثيل دوبا ""

باروكستين هيدروكلوريد) ""

Alpha-Amylase DCI
Clopidogrel ""
Diltiazem (Chlorhydrate) ""
Donepezil ""
Enalapril (Maleate) ""
Esomeprazole Magnesium ""
Irbesartan // Hydrochlorothiazide""
Letrozole ""
Methyldopa ""
Paroxetine (Chlorhydrate) ""
ريباجلينيد ""

رسيوفاستاتين ""
سوليفيناسين سكسينات ""
تروالمين ""
فالسارتان هيدروكلوروثيازيد ""
ألبيندازول ""
أميسلبريد ""
أتورفاستاتين ""
كارفيديلول ""

أوالنزابين ""

- لا يدخل في البند 3003.90.94.00 إلا الأدوية المضادة لداء السكري التالية :

Repaglinide ""
Rosuvastatine ""
Solifenacine Succinate ""
Trolamine ""
Valsartan// Hydrochlorothiazide ""
Albendazole ""
Amisulpride ""
Atorvastatine ""
Carvedilol ""
Olanzapine ""

a- Biguanides )activateurs de l’AMP-kinase) (زانيك AMP تاطشنم) مركبات البايجوانيد -أ

Metformine (DCI) نيمروفتيملا

b- Sulfonylurées (bloqueurs des canaux KATP

ب- سلفونيل يوريا (مثبطات قنوات PTAK

الغشائية لخلايا β)

membranaires des cellules β(

Glibenclamide (DCI) ديملكا نبيلغ

Gliclazide " ديزلكا يلغ

Glimépiride " ديريبيميلغ

Glipizide " ديزيبيلغ

c- Glinides (bloqueurs des canaux KATP membranaires
)β

Natéglinide (DCI) دينيلغيتان

Répaglinide " دينيلغابير

d- Gliptines (inhibiteurs de la dipeptidylpeptidase-4 ou
)DPP-4

Sitagliptine (DCI) نيتبيلغاتيس

Vildagliptine " نيتبيلغادليف

ساكساغليبتين " Saxagliptine

Linagliptine " نيتبيلغانيل

e- Incrétinomimétiques (agonistes/analogues du GLP-1).
/ نظائر -1PLG)

Liraglutide (DCI) ديتولغاريل

Dulaglutide " ديتولغلوا د

f- Gliflozines (Inhibiteurs du SGLT2)
و- غليفلوزين (مُثبطات 2TLGS)

Canagliflozine (DCI) نيزولفيلغاناك

Dapagliflozine " نيزولفيلغاباد

Empagliflozine " نيزولفيلغابمإ

g- Inhibiteurs des α–glucosidases (DCI)

ز- مثبطات α جلوكوزيداز

أكاربوز

Acarbose

(DCI) Dénomination Commune Internationale التسمية الدولية المشتركة (م-د-ت)
 |  |  |  |  |  |  |  |  | وح |  | لا
 |  |  |  |  |  | رس |  | لا | حدة |  | وحد
 |  |  | ترميز حسب النظام المنسق |  |  | مل |  | ملو | كلا |  | دت
 |  |  |  |  | نوع البضائع | لست |  | صاف | مةي |  | كتلا
 |  |  |  |  |  | ري |  | ة | ح |  | كم
 |  |  |  |  |  | رد |  |  | س |  | يلي
 |  |  |  |  |  |  |  |  | ب |  | ةي
 |  |  |  |  | بن، وإن كان محمصا، أو منزوعا منه الكافيين؛ قشور وغا اللت من بن؛ |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  | 09.01 | أبدال بن محتوية على بن بأية نسبة كانت . |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | بن غير محمص : |  |  |  |  |  | 
00 | 00 | 0901.11 |  |  | غير منزوع منه الكافيين................................................ |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
00 | 00 | 0901.12 |  |  | منزوع منه الكافيين.................................................... |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
 |  |  |  |  | ..................................................................... |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | ................................................................................................. |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  | 30.01 | غدد وغيرها من أعضاء معدة للعالج العضوي، مجففة، وإن كانت مسحوقة؛ |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | خالصات من غدد أو من أعضاء أخر أو من إفرازاتها، معدة للاعلج العضوي؛ |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | كبدين (هيبارين) وأملاحه؛ مواد بشرية أو حيوانية أخر محضرة للاستعمال |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | في الطب العلاجي أو الوقائي، غير مذكورة وال داخلة في مكان آخر. |  |  |  |  |  | 
00 | 00 | 3001.20 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - خالصات من غدد أو من أعضاء أخر أو من إفرازاتها................ |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
 |  |  |  |  | - - خالصات من غدد أو من أعضاء أخر أو من إفرازاتها................ |  |  |  |  |  | 
 | 00 | 3001.90 |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - غيرها |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - غيرها |  |  |  |  |  | 
10 |  |  |  |  | - - - غدد وغيرها من أعضاء معدة للعالج العضوي، مجففة، وإن كانت |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | مسحوقة: |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
 |  |  |  |  | - - - كبدين (هيبارين) و أملاحه: |  |  |  |  |  | 
21 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - هينوكسابارين.................................................... |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
 |  |  |  |  | - - - - هينوكسابارين.................................................... |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
29 |  |  |  |  | - - - - |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | غيرها................................................................ |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
 |  |  |  |  | - - - قطع من العظام والأعضاء والأنسجة البشرية أو الحيوانية الحية أو |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | المحفوظة ، صالحة للترقيع أو الزرع الدائم: |  |  |  |  |  | 
31 |  |  |  |  | - - - - |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | القرنية.................................................................. |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
32 |  |  |  |  | - - - - |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | النخاع.................................................................. |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
33 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - القلب............................................................ |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
 |  |  |  |  | - - - - القلب............................................................ |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
34 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - الكلي............................................................ |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
 |  |  |  |  | - - - - الكلي............................................................ |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
35 |  |  |  |  | - - - - |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | الكبد..................................................................... |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
38 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - غيرها......................................................... |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
 |  |  |  |  | - - - - غيرها......................................................... |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
90 |  |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - غيرها ............................................................ |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
 |  |  |  |  | - - - غيرها ............................................................ |  | 2,5 |  |  | كلغ | 
 |  |  |  | 30.02 | دم بشرى؛ دم حيواني محضر للاستعمال فى الطب العلاجي أو الوقائي أو |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | للتشخيص الطبي؛ أمصال مضادة وغيرها من مكونات الدم والمنتجات |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | المناعية وإن كانت معدلة، أو متحصالً عليها بعمليات التقنية الحيوية؛ |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | لقاحات، توكسينات، كائنات مجهرية مزروعة (باستثناء الخمائر) والمنتجات |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | المماثلة ؛ مزارع للخلايا وإن كانت معدلة. |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - أمصال مضادة وغيرها من مكونات الدم والمنتجات المناعية وإن كانت |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | معدلة، أو متحصالً عليها بعمليات التقنية الحيوية: |  |  |  |  |  | 
 |  | 3002.12 |  |  | - - أمصال مضادة وغيرها من مكونات الدم |  |  |  |  |  | 
00 | 10 |  |  |  | - - - الإيموجلوبين، جلوبولين الدم، جلوبولين الأمصال ................. |  | 2.5 |  |  | كلغ | 
00 | 20 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - أمصال عادية و أمصال اصطناعية............................... |  | 2.5 |  |  | كلغ | 
 |  |  |  |  | - - - أمصال عادية و أمصال اصطناعية............................... |  | 2.5 |  |  | كلغ | 
 |  |  |  |  | - - - غيرها: |  |  |  |  |  | 
00 | 92 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - من أصل حيواني............................................. |  | 2.5 |  |  | كلغ | 
 |  |  |  |  | - - - - من أصل حيواني............................................. |  |  |  |  | كلغ | 
 | 98 |  |  |  |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - غيرها: |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - غيرها: |  |  |  |  |  | 
8 | 10 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - - مهيأة للبيع بالتجزئة ............................................. | 2.5 | كلغ | -
8 | 90 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - - غير مهيأة للبيع بالتجزئة....................................... | 2.5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - منتجات المناعية غير المخلوطة، غير مهيأة بجرعات محددة أو بأشكال |  |  | 
8 | 00 | 00 | 3002.13 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | أو أغلفة للبيع بالتجزئة .......................................... | 2.5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - المنتجات المناعية المخلوطة، غير مهيأة في مقادير معايرة أو بأشكال أو |  |  | 
8 | 00 | 00 | 3002.14 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | في أغلفة للبيع بالتجزئة ........................................... | 2.5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - المنتجات المناعية المهيأة بجرعات محددة أو بأشكال أو أغلفة للبيع |  |  | 
8 | 00 | 00 | 3002.15 |  | بالتجزئة |  |  | 
 |  |  |  |  | ...................................................................... | 2.5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - لقاحات، توكسينات، كائنات مجهرية مزروعة (باستثناء الخمائر) |  |  | 
 |  |  |  |  | والمنتجات المماثلة |  |  | 
8 | 00 | 00 | 3002.41 |  | - - لقاحات للطب البشرى............................................... | 2,5 | كلغ | -
 |  |  | 3002.42 |  | - - لقاحات للطب البيطرى |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  | - - - لقاحات ضد الحمى القالعية ....................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - غيرها: |  |  | 
8 | 00 | 91 |  |  | - - - - لقاحات مذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 1 من هذا الفصل ....... | 40 | كلغ | -
8 | 00 | 99 |  |  | - - - - غيرها.......................................................... | 2,5 | كلغ | -
 |  | 00 | 3002.49 |  | - - غيرها |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - توكسينات : |  |  | 
8 | 11 |  |  |  | - - - - ساكسوتوكسينات من اصل حيواني................................. | 2,5 | كلغ | -
8 | 12 |  |  |  | - - - - ريسين....................................................... | 2,5 | كلغ | -
8 | 19 |  |  |  | - - - - غيرها........................................................ | 2,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - كائنات مجهرية مزروعة (باستثناء الخمائر) : |  |  | 
8 | 21 |  |  |  | - - - - خمائر لبنية...................................................... | 2,5 | كلغ | -
8 | 29 |  |  |  | - - - - غيرها...................................................... | 2,5 | كلغ | -
8 | 30 |  |  |  | - - - الفيروسات البشرية أو الحيوانية أو النباتية ، وكذلك مضادات الفيروسات | 2,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - غيرها: |  |  | 
8 | 91 |  |  |  | - - - - من أصل حيواني................................................ | 2,5 | كلغ | -
8 | 99 |  |  |  | - - - - غيرها.......................................................... | 2,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - مزارع للخلايا وإن كانت معدلة: |  |  | 
8 | 00 | 00 | 3002.51 |  | - - منتجات عالج بالخلايا............................................ | 2,5 | كلغ | -
8 | 00 | 00 | 3002.59 |  | - - غيرها............................................................................. | 2,5 | كلغ | -
 |  |  | 3002.90 |  | - - غيرها |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  | - - - دم بشرى........................................................................... | 2,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - دم حيواني محضر للاستعمال فى الطب العلاجي أو الوقائي أو للتشخيص |  |  | 
8 | 00 | 20 |  |  |  | 2,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | الطبي........................................................................................ |  |  | 
8 | 00 | 90 |  |  | - - - غيرها............................................................................. | 2,5 | كلغ | -
 |  |  |  | 30.03 | أدوية (باستثناء الصناف المذكورة في البنود 30.02 أو 30.05 أو 30.06) |  |  | 
 |  |  |  |  | مؤلفة من مكونين او اكثر مخلوطة فيما بينها للاستعمال في الطب العلاجي أو |  |  | 
 |  |  |  |  | الوقائي، ولكن غير مهيأة بمقادير معايرة أو بأشكال أو في أغلفة معدة للبيع |  |  | 
 |  |  |  |  | بالتجزئة |  |  | 
 |  |  | 3003.10 |  | - تحتوي على بنسلينات أو على مشتقاتها، ذات بنية حمض بنسليني، أو على |  |  | 
 |  |  |  |  | ستربتومايسينات أو مشتقاتها |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  | 90 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - غيرها: |  |  | 
8 | 10 |  |  |  |  | 2,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 2 أ من هذا الفصل........ |  |  | 
8 | 90 |  |  | - - - - غيرها........................................................................... | 17,5 | كلغ | -
 |  |  | 3003.20 |  |  |  | 
 |  |  |  | - غيرها، تحتوي على مضادات حيوية (أنتي بيوتيك) |  |  | 
 |  |  |  | - غيرها، تحتوي على مضادات حيوية (أنتي بيوتيك) |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  |  |  | 
 |  |  |  | - - - للطب البيطري..................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  | - - - للطب البيطري..................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  | 90 |  |  |  |  | 
 |  |  |  | - - - غيرها: |  |  | 
 |  |  |  | - - - غيرها: |  |  | 
8 | 10 |  |  | - - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 2 ب من هذا الفصل..... | 2,5 | كلغ | -
8 | 90 |  |  | - - - - غيرها............................................................................ | 17,5 | كلغ | -
 |  |  |  | - غيرها، تحتوى على هرمونات أو على منتجات أخر داخلة فى البند 29.37: |  |  | 
 |  | 00 | 3003.31 |  |  |  | 
 |  |  |  | - - تحتوي على أنسولين |  |  | 
 |  |  |  | - - تحتوي على أنسولين |  |  | 
8 | 10 |  |  | - - - المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 3 أ من هذا الفصل................... | 2,5 | كلغ | -
8 | 90 |  |  | - - - غيرها................................................................................ | 10 | كلغ | -
 |  |  | 3003.39 |  |  |  | 
 |  |  |  | - - غيرها |  |  | 
 |  |  |  | - - غيرها |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  |  |  | 
 |  |  |  | - - - للطب البيطري..................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  | - - - للطب البيطري..................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  | 80 |  |  |  |  | 
 |  |  |  | - - - غيرها: |  |  | 
 |  |  |  | - - - غيرها: |  |  | 
8 | 10 |  |  | - - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية 3 ب أو 3 ج من هذا الفصل.. | 2,5 | كلغ | -
8 | 90 |  |  | - - - - غيرها.............................................................................. | 17,5 | كلغ | -
 |  |  |  | - غيرها، تحتوي على أشباه قلويات أو مشتقاتها: |  |  | 
 |  |  | 3003.41 |  |  |  | 
 |  |  |  | - - تحتوي على الفيدرين أو أملاحه |  |  | 
 |  |  |  | - - تحتوي على الفيدرين أو أملاحه |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  |  |  | 
 |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
8 | 00 | 90 |  | - - - غيرها |  |  | 
 |  |  |  | ................................................................................................. | 2,5 | كلغ | -
 |  |  | 3003.42 |  |  |  | 
 |  |  |  | - - تحتوي على السودوإيفيدرين (ICD) أو أملاحها |  |  | 
 |  |  |  | - - تحتوي على السودوإيفيدرين (ICD) أو أملاحها |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  |  |  | 
 |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
8 | 00 | 90 |  |  |  |  | 
 |  |  |  | - - - غيرها .............................................................................. | 17,5 | كلغ | -
 |  |  |  | - - - غيرها .............................................................................. | 17,5 | كلغ | -
 |  |  | 3003.43 |  |  |  | 
 |  |  |  | - - تحتوي نورإيفيدرين أو أملاحه |  |  | 
 |  |  |  | - - تحتوي نورإيفيدرين أو أملاحه |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  |  |  | 
 |  |  |  | - - - للطب البيطري ...................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  | - - - للطب البيطري ...................................................................... | 10 | كلغ | -
8 | 00 | 90 |  |  |  |  | 
 |  |  |  | - - - غيرها ............................................................................... | 2,5 | كلغ | -
 |  |  |  | - - - غيرها ............................................................................... | 2,5 | كلغ | -
 |  |  | 3003.49 |  |  |  | 
 |  |  |  | - - غيرها |  |  | 
 |  |  |  | - - غيرها |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  |  |  | 
 |  |  |  | - - - للطب البيطري ...................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  | - - - للطب البيطري ...................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  | 90 |  |  |  |  | 
 |  |  |  | - - - غيرها: |  |  | 
 |  |  |  | - - - غيرها: |  |  | 
8 | 10 |  |  | - - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 4 من هذا الفصل.......... | 2,5 | كلغ | -
8 | 90 |  |  | - - - - غيرها.............................................................................. | 17,5 | كلغ | -
 |  |  | 3003.60 | - غيرها، تحتوي على المكونات الفعالة المضادة للمالريا المذكورة في |  |  | 
 |  |  |  | مالحظة البنود الفرعية (2) لهذا الفصل |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  |  |  | 
 |  |  |  | - - - للطب البيطري ................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  | - - - للطب البيطري ................................................................... |  | كلغ | 
 |  | 80 |  |  |  |  | 
 |  |  |  | - - - غيرها : |  |  | 
 |  |  |  | - - - غيرها : |  |  | 
8 | 10 |  |  | - - - - |  |  | 
 |  |  |  |  |  | كلغ | -
 |  |  |  | كلوروكين........................................................................... | 17,5 |  | 
 |  |  |  | كلوروكين........................................................................... | 17,5 |  | 
8 | 90 |  |  | - - - - غيرها............................................................................. | 2,5 | كلغ | -
 |  |  | 3003.90 |  |  |  | 
 |  |  |  | - غيرها |  |  | 
 |  |  |  | - غيرها |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  |  |  | 
 |  |  |  | - - - للطب البيطري ................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  | - - - للطب البيطري ................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  | - - - غيرها: |  |  | 
8 | 00 | 94 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - أدوية مذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 6 من هذا الفصل......... | 2,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - - أدوية مذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 6 من هذا الفصل......... | 2,5 | كلغ | -
8 | 00 | 95 |  |  | - - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 5 من هذا الفصل......... | 2,5 | كلغ | -
8 | 00 | 98 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - غيرها ............................................................................ | 17,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - غيرها ............................................................................ | 17,5 | كلغ | -
 |  |  |  | 30.04 | أدوية (باستثناء الأصناف المذكورة في البنود 30.02 أو 30.05 أو 30.06) |  |  | 
 |  |  |  |  | مكونة من منتجات مخلوطة أو غير مخلوطة معدة للاستعمال في الطب |  |  | 
 |  |  |  |  | العلاجي أو الوقائي، مهيأة بمقادير معايرة، بما فيها تلك المعدة إلعطائها عبر |  |  | 
 |  |  |  |  | الجلد أو بأشكال أو في أغلفة معدة للبيع بالتجزئة |  |  | 
 |  | 00 | 3004.10 |  | - تحتوي على بنسيلينات أو على مشتقاتها، ذات بنية حمض بنسلينى، أو |  |  | 
 |  |  |  |  | على ستربتوميسينات أو مشتقاتها |  |  | 
8 | 10 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ................................................................. | 10 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ................................................................. | 10 | كلغ | -
8 | 20 |  |  |  | - - - غيرها، مضادات انقسام الخلايا الحية بما فيها المنتجات الخاصة بالعلاج |  |  | 
 |  |  |  |  | ما قبل و ما بعد العمليات الجراحية في نطاق الاعلج بالمواد الكيميائية أو |  |  | 
 |  |  |  |  | بالأشعة ................................................................................ | 2,5 | كلغ | -
8 | 40 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 2 أ (2 من هذا الفصل... | 2,5 | كلغ | -
8 | 80 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - غيرها .............................................................................. | 40 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - غيرها .............................................................................. |  | كلغ | 
 |  | 00 | 3004.20 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - غيرها، تحتوي على مضادات حيوية |  |  | 
 |  |  |  |  | - غيرها، تحتوي على مضادات حيوية |  |  | 
8 | 10 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
8 | 20 |  |  |  | - - - غيرها، مضادات انقسام الخلايا الحية بما فيها المنتجات الخاصة بالعلاج |  |  | 
 |  |  |  |  | ما قبل و ما بعد العمليات الجراحية في نطاق العلاج بالمواد الكيميائية أو |  |  | 
 |  |  |  |  | بالأشعة .................................................................................... | 2,5 | كلغ | -
8 | 50 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 2 ب من هذا الفصل......... | 2,5 | كلغ | -
 | 60 |  |  |  |  | 17,5 | كلغ | -
8 |  |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 2 مكرر من هذا الفصل.... |  |  | 
8 |  |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 2 مكرر من هذا الفصل.... |  |  | 
8 | 80 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - غيرها ............................................................................... | 40 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - غيرها ............................................................................... | 40 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - غيرها، تحتوى على هرمونات أو على منتجات أخر داخلة فى البند |  |  | 
 |  |  |  |  | 29.37: |  |  | 
8 |  | 00 | 3004.31 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - تحتوي على أنسولين |  |  | 
 |  |  |  |  | - - تحتوي على أنسولين |  |  | 
8 | 30 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 3 أ من هذا الفصل.......... | 2,5 | كلغ | -
8 | 40 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 3 مكرر أ من هذا الفصل.. | 10 | كلغ | -
8 | 80 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - غيرها ................................................................................ | 40 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - غيرها ................................................................................ | 40 | كلغ | -
 |  | 00 | 3004.32 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - تحتوي على هرمونات القشرة فوق الكلوية، مشتقاتها أو نظائرها البنيوية |  |  | 
 |  |  |  |  | - - تحتوي على هرمونات القشرة فوق الكلوية، مشتقاتها أو نظائرها البنيوية |  |  | 
8 | 10 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
8 | 20 |  |  |  | - - - غيرها، مضادات انقسام الخلايا الحية بما فيها المنتجات الخاصة بالعلاج |  |  | 
 |  |  |  |  | ما قبل و ما بعد العمليات الجراحية في نطاق الاعلج بالمواد الكيميائية أو |  |  | 
 |  |  |  |  | بالأشعة ...................................................................................... | 2,5 | كلغ | -
8 | 60 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 3 ب من هذا الفصل...... | 2,5 | كلغ | -
8 | 70 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 3 مكرر ب من هذا الفصل | 10 | كلغ | -
8 | 80 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 3 ثالثي أ من هذا الفصل.. | 17,5 | كلغ | -
8 | 90 |  |  |  | - - - غيرها.............................................................................. | 40 | كلغ | -
 |  | 00 | 3004.39 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - غيرها: |  |  | 
 |  |  |  |  | - - غيرها: |  |  | 
8 | 10 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري | 10 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري | 10 | كلغ | -
8 | 20 |  |  |  | - - - غيرها، مضادات انقسام الخلايا الحية بما فيها المنتجات الخاصة بالعلاج |  |  | 
 |  |  |  |  | ما قبل و ما بعد العمليات الجراحية في نطاق الاعلج بالمواد الكيميائية أو |  |  | 
 |  |  |  |  | بالأشعة ..................................................................................... | 2,5 | كلغ | -
8 | 70 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 3 ج من هذا الفصل..... | 2,5 | كلغ | -
8 | 80 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 3 ثالثي ب من هذا الفصل | 17,5 | كلغ | -
8 | 90 |  |  |  | --- غيرها................................................................................. | 40 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - غيرها، تحتوي على أشباه قلويات أو على مشتقاتها : |  |  | 
 |  | 00 | 3004.41 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - تحتوي على الفيدرين أو أملاحه |  |  | 
 |  |  |  |  | - - تحتوي على الفيدرين أو أملاحه |  |  | 
8 | 10 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
8 | 30 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 4 مكرر من هذا الفصل.... | 10 | كلغ | -
8 | 80 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - غيرها ............................................................................... | 2,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - غيرها ............................................................................... | 2,5 | كلغ | -
 |  | 00 | 3004.42 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - تحتوي على بسيودوإيفردين(ICD) أو أملاحه |  |  | 
 |  |  |  |  | - - تحتوي على بسيودوإيفردين(ICD) أو أملاحه |  |  | 
8 | 10 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري .................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري .................................................................... | 10 | كلغ | -
8 | 80 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - غيرها ............................................................................... | 17,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - غيرها ............................................................................... | 17,5 | كلغ | -
 |  | 00 | 3004.43 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - تحتوي على نورايفردين أو أملاحه |  |  | 
 |  |  |  |  | - - تحتوي على نورايفردين أو أملاحه |  |  | 
8 | 10 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
8 | 80 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - غيرها ............................................................................... | 2,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - غيرها ............................................................................... | 2,5 | كلغ | -
 |  | 00 | 3004.49 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - غيرها |  |  | 
 |  |  |  |  | - - غيرها |  |  | 
8 | 10 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
8 | 20 |  |  |  | - - - غيرها، مضادات انقسام الخلايا الحية بما فيها المنتجات الخاصة بالعلاج |  |  | 
 |  |  |  |  | ما قبل و ما بعد العمليات الجراحية في نطاق العلاج بالمواد الكيميائية أو |  |  | 
 |  |  |  |  | بالأشعة ..................................................................................... | 2,5 | كلغ | -
8 | 35 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 4 من هذا الفصل.......... | 2,5 | كلغ | -
8 | 45 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 4 ثالثي من هذا الفصل... | 17,5 | كلغ | -
8 | 80 |  |  |  | - - - غيرها................................................................................ | 40 | كلغ | -
 |  | 00 | 3004.50 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - غيرها، تحتوى على فيتامينات أو منتجات أخر مذكورة فى البند 29.36 |  |  | 
 |  |  |  |  | - غيرها، تحتوى على فيتامينات أو منتجات أخر مذكورة فى البند 29.36 |  |  | 
8 | 10 |  |  |  | - - - للطب البيطري .................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - غيرها: |  |  | 
8 | 81 |  |  |  | - - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 5 ج من هذا الفصل....... | 2,5 | كلغ | -
8 | 82 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 5 مكرر ب من هذا الفصل | 10 | كلغ | -
8 | 89 |  |  |  | - - - - غيرها | 40 | كلغ | -
 |  | 00 | 3004.60 |  | - غيرها، تحتوي على المواد الفعالة المضادة للمالريا المذكورة في مالحظة |  |  | 
 |  |  |  |  | البنود الفرعية (2) لهذا الفصل |  |  | 
8 | 10 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... |  | كلغ | 
 |  |  |  |  | - - - غيرها : |  |  | 
8 | 40 |  |  |  | - - - - كلوروكين......................................................................... | 40 | كلغ | -
8 | 80 |  |  |  | - - - - غيرها............................................................................. | 2,5 | كلغ | -
 |  | 00 | 3004.90 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - غيرها |  |  | 
8 | 10 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - - - للطب البيطري ..................................................................... | 10 | كلغ | -
8 | 20 |  |  |  | - - - غيرها، مضادات انقسام الخلايا الحية بما فيها المنتجات الخاصة بالعلاج |  |  | 
 |  |  |  |  | ما قبل و ما بعد العمليات الجراحية في نطاق العلاج بالمواد الكيميائية أو |  |  | 
 |  |  |  |  | بالأشعة ................................................................................ | 2,5 | كلغ | -
8 | 70 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 5 أ أو 5 ب أو 5 د من هذا |  |  | 
 |  |  |  |  |  | 2,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | الفصل................................................................................ |  |  | 
 |  |  |  |  | الفصل................................................................................ |  |  | 
8 | 75 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 5 مكرر أ من هذا الفصل | 10 | كلغ | -
8 | 80 |  |  |  | - - - غيرها، المذكورة في الملاحظة التكميلية رقم 5 ثالثي من هذا الفصل... | 17,5 | كلغ | -
8 | 90 |  |  |  | - - - غيرها | 40 | كلغ | -
 |  |  |  | 30.05 | حشو، شاش ( غزى (، أربطة وأصناف مماثلة)مثل الضمادات واللصقات و |  |  | 
 |  |  |  |  | الكمادات)، مشربة أو مغطاة بمواد صيدلة أو مهيأة للبيع بالتجزئة، |  |  | 
 |  |  |  |  | الستعملات طبية أو جراحية أو لطب الأسنان أو البيطرة |  |  | 
 |  |  | 3005.10 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - ضمادات الصقة وغيرها من أصناف ذات طبقة الصقة |  |  | 
 |  | 10 |  |  | - - - مشربة أو مطلية بالمواد الصيدلية (بما في ذلك الرقع الملصقة على |  |  | 
 |  |  |  |  | الأدمة أو "باتش"): |  |  | 
8 | 10 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - اللصاقات ........................................................................ | 2,5 | كلغ | -
8 | 90 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - غيرها ......................................................................... | 2,5 | كلغ | -
 |  | 90 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - غيرها: |  |  | 
8 | 11 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - حشو................................................................................. | 40 | كلغ | -
8 | 12 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - شاش (غزى) ................................................................... | 40 | كلغ | -
8 | 19 |  |  |  | - - - - غيرها ......................................................................... | 40 | كلغ | -
 |  |  | 3005.90 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - غيرها |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - مشربة أو مطلية بالمواد الصيدلية............................................. | 40 | كلغ | -
 |  | 90 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - غيرها: |  |  | 
8 | 11 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - حشو ........................................................................... | 40 | كلغ | -
8 | 12 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - شاش (غزى) ................................................................. | 40 | كلغ | -
8 | 13 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - الأربطة المجصصة ......................................................... | 2,5 | كلغ | -
8 | 19 |  |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - - غيرها ............................................................................ | 40 | كلغ | -
 |  |  |  | 30.06 |  |  |  | 
 |  |  |  |  | محضرات، وأصناف صيدلة، مذكورة في الملاحظة ( 4 ) من هذا الفصل |  |  | 
 |  |  | 3006.10 |  | - خيوط جراحية معقمة، أربطة معقمة مماثلة لخياطة الجروح (بما في ذلك |  |  | 
 |  |  |  |  | الخيوط القابلة لالمتصاص المعقمة المستعملة في الجراحة أو طب الأسنان)، |  |  | 
 |  |  |  |  | اللواصق المعقمة للأنسجة العضوية المستعملة في الجراحة إلغالق الجروح، |  |  | 
 |  |  |  |  | الرقائق و الفتائل المعقمة، موقفات النزيف المعقمة الخاصة المستعملة في |  |  | 
 |  |  |  |  | الجراحة أو طب الأسنان، حواجز ضد اللتحام معقمة المستعملة في الجراحة |  |  | 
 |  |  |  |  | أو طب الأسنان |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - خيوط جراحية معقمة............................................................. | 40 | كلغ | -
8 | 00 | 50 |  |  | - - - أربطة معقمة مماثلة لخياطة الجروح (بما في ذلك الخيوط القابلة |  |  | 
 |  |  |  |  | اللمتصاص المعقمة المستعملة في الجراحة أو طب الأسنان)....................... | 40 | كلغ | -
8 | 00 | 80 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - غيرها................................................................................ | 2,5 | كلغ | -
 |  |  | 3006.30 |  | - محضرات معتمة للفحص بالأشعة السينية ؛ مواد كاشفة تعطى للمرضى |  |  | 
 |  |  |  |  | للتشخيص الطبي |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  | - - - محضرات معتمة للفحص بالأشعة السينية................................... | 2,5 | كلغ | -
8 | 00 | 20 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - مواد كاشفة تعطى للمرضى للتشخيص الطبي.................................. | 2,5 | كلغ | -
 |  |  | 3006.40 |  | - أسمنت وغيره من منتجات مستعملة في حشو الأسنان؛ أسمنت لترميم |  |  | 
 |  |  |  |  | العظام |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - - - أسمنت وغيره من منتجات مستعملة في حشو الأسنان ................... | 2,5 | كلغ | -
8 | 00 | 20 |  |  | - - - أسمنت لترميم العظام............................................................... | 2,5 | كلغ | -
8 | 00 | 00 | 3006.50 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | - الحقائب و العلب المعدة لإلسعاف الأولي .......................................... | 2,5 | كلغ | -
 |  |  | 3006.60 |  | - محضرات كيميائية لمنع الحمل أساسها الهرمونات أو المنتجات الأخر |  |  | 
 |  |  |  |  | الداخلة في البند 29.37 أو المبيدات المنوية |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  | - - - محضرات كيميائية لمنع الحمل أساسها الهرمونات ....................... | 2,5 | كلغ | -
8 | 00 | 90 |  |  | - - - غيرها............................................................................... | 2,5 | كلغ | -
8 | 00 | 00 | 3006.70 |  | - محضرات مقدمة بشكل هالم، معدة للاستعمال في الطب البشري أو الطب |  |  | 
 |  |  |  |  | البيطري كمادة مزيتة لبعض أجزاء الجسم أثناء العمليات الجراحية أو |  |  | 
 |  |  |  |  | الفحوصات الطبية أو كعامل ربط بين الجسم و الأدوات الطبية ................ | 2,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | - غيرها: |  |  | 
8 | 00 | 00 | 3006.91 |  | - - الأدوات المعدة للاستعمال في الفتحات الجراحية (المفاغرة)............. | 2,5 | كلغ | -
8 | 00 | 00 | 3006.92 |  | - - ننففااياياتم مححضضررااتت الالصصييددللةة........................................................... | 2,5 | كلغ | -
 |  |  | 3006.93 |  | - - الأدوية الوهمية ومجموعات التجارب السريرية القائمة على التعمية (أو |  |  | 
 |  |  |  |  | التعمية المزدوجة) المعدة لتجربة سريرية معترف بها ، مقدمة في شكل |  |  | 
 |  |  |  |  | جرعات |  |  | 
8 | 00 | 10 |  |  | - - - أدوية وهمية........................................................................ | 2,5 | كلغ | -
8 | 00 | 20 |  |  | - - - مجموعات التجارب السريرية ................................................... | 2,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | ................................................................................................. |  |  | 
 |  |  |  | 34.02 | عوامل عضوية ذات نشاط سطحى ( عدا الصابون)؛ محضرات غواسل، |  |  | 
 |  |  |  |  | ومحضرات غسيل (بما فيها محضرات الغسيل المساعدة) ومحضرات |  |  | 
 |  |  |  |  | تنظيف، وإن احتوت على صابون، عدا تلك الداخلة في البند 34.01 |  |  | 
 |  |  |  |  | ......................................................................... |  |  | 
 |  |  | 3402.90 |  | غيرها |  |  | 
 |  |  |  |  | محضرات غواسل: |  |  | 
 |  |  |  |  | ................................................................................................. |  |  | 
 |  |  |  |  | . |  |  | 
 |  |  |  |  | ................................................................................................. |  |  | 
 |  |  |  |  | ................................................................................................. |  |  | 
 |  | 17 |  |  | غيرها: |  |  | 
 |  |  |  |  | ................................................................................................. |  |  | 
8 | 90 |  |  |  | ................................................................................................. |  |  | 
8 | 00 | 80 |  |  | محضرات تنظيف................................................... | 40 | كلغ | -
 |  | 90 |  |  | ................................................................................................. |  |  | 
 |  |  |  |  | ......................................................................... |  |  | 
 |  |  |  | 40.16 | مصنوعات أخر من مطاط مبركن غير مقسى |  |  | 
 |  |  |  |  | ............................................................................................ |  |  | 
 |  | 00 | 4016.93 |  | حلقات وفواصل ( جوانات ) |  |  | 
8 | 10 |  |  |  | دائرية من الأصناف المستعملة في صناعة مرشحات العربات، ذات |  |  | 
 |  |  |  |  | قطر أقصاه 160 مم.................................................. | 5 ، 17 | كلغ | -
8 | 90 |  |  |  | غيرها............................................................ | 40 | كلغ | -
 |  |  |  |  | ....................................................................... |  |  | 
8 | 00 | 00 | 4016.94 |  | .............................................................................................. |  |  | 
 |  |  |  | 48.10 | ورق وورق مقوى، مطلي على وجه واحد أو وجهين بالكاولين (غضار |  |  | 
 |  |  |  |  | صيني) أو بمواد غير عضوية أخر، بدون أي مواد طالء أخر، بمادة رابطة أو |  |  | 
 |  |  |  |  | بدونها، وإن كان ملون السطح أو مزخرف السطح أو مطبوعا، بشكل لفات أو |  |  | 
 |  |  |  |  | صفائح مستطيلة أو مربعة، بأي قياس كان |  |  | 
 |  |  |  |  | ....................................................................... |  |  | 
 |  |  | 4810.92 |  | ورق وورق مقوى اخر : |  |  | 
 |  | 00 |  |  | متعدد الطبقات |  |  | 
5 | 10 |  |  |  | - - - ورق دوبليكس.............................................................. | 10 | كلغ | -
5 | 90 |  |  |  | - - - غيرها ........................................................... | 17,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | ........................................................................ |  |  | 
5 | 00 | 00 | 4810.99 |  |  |  |  | 
 |  |  |  |  | .......................................................................... |  |  | 
 |  |  |  | 48.11 | ورق وورق مقوى وحشو السيليولوز وطبقات من ألياف سيليولوزية، |  |  | 
 |  |  |  |  | مطلية أو مشربة أو مغطاة، أو ملونة السطح أو مزخرفة السطح أو |  |  | 
 |  |  |  |  | مطبوعة، بشكل لفات أو صفائح، مستطيلة أو مربعة، بأي قياس كان، عدا |  |  | 
 |  |  |  |  | الأصناف الداخلة في البنود 48.03 و 48.09 و 48.11 |  |  | 
 |  |  |  |  | ...................................................................... |  |  | 
 |  | 00 | 4811.59 |  | غيرها |  |  | 
 |  |  |  |  | ...................................................................... |  |  | 
5 | 80 |  |  |  | - - - - ورق مشرب براتنجات أكريليكية أو فينولية بسمك لا يتجاوز 1 مم، |  |  | 
 |  |  |  |  | معد على بكرات ذات قطر يتراوح بين 370 و 1100 مم و ذات ارتفاع |  |  | 
 |  |  |  |  | يتراوح بين 100 و 1100 مم .......................................... | 2,5 | كلغ | -
5 | 99 |  |  |  | - - - - غيره بما في ذلك ورق لنقل الرسم المشرب ..................... | 17,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | ...................................................................... |  |  | 
 |  |  | 4811.60 |  | ..................................................................... |  |  | 
 |  |  |  | 84.21 |  | أجهزة طرد مركزي، بما فيها أجهزة التجفيف بالطرد المركزي؛ آلات |  |  | 
 |  |  |  |  |  | وأجهزة ترشيح أو تنقية السوائل أو الغازات |  |  | 
 |  |  |  |  |  | ............................................................................................ |  |  | 
 |  |  | 8421.99 |  |  | - - غيرها |  |  | 
 |  |  |  |  |  | ............................................................................................ |  |  | 
 |  |  |  |  | ............................................................................................ |  |  |  | 
 |  | 21 |  |  | ............................................................................................ | لمحركات العربات : |  |  | 
 |  |  |  |  | ............................................................................................ |  |  |  | 
7 | 10 |  |  |  | ............................................................................................ | قاعدة من معادن عادية على شكل أسطواني بسمك يتراوح بين 2,5 |  |  | 
 |  |  |  |  | ............................................................................................ | مم و 4 مم و بقطر خارجي يتجاوز 95 مم.................................... | 17,5 | كلغ | -
7 | 20 |  |  |  | ............................................................................................ | غيرها، من لدائن............................................................ | 17,5 | كلغ | -
 |  |  |  |  | ............................................................................................ |  |  |  | 
7 | 90 |  |  |  | ............................................................................................ | غيرها........................................................................ | 40 | كلغ | -
7 | 00 | 29 |  |  | ............................................................................................ | ................................................................................................................ |  |  | 
 |  |  |  |  | ............................................................................................ | الآت ترشيح أو تنقية الغازات: |  |  | 
 |  | 91 |  |  | ............................................................................................ | لمحركات العربات: |  |  | 
7 | 10 |  |  |  | ............................................................................................ | غيرها، من لدائن............................................................... | 17,5 | كلغ | -
7 | 90 |  |  |  | ............................................................................................ | غيرها............................................................................. | 40 | كلغ | -
7 | 00 | 98 |  |  | ............................................................................................ | ................................................................................................................ |  |  | 
 |  |  |  |  | ............................................................................................ | ........................................................................................... |  |  | 
 |  |  |  |  | ............................................................................................ | ........................................................................................... |  |  | 
 |  |  |  | 85.43 | ............................................................................................ | آلات وأجهزة كهربائية ذات وظائف قائمة بذاتها، غير مذكورة وال داخلة في |  |  | 
 |  |  |  |  | ............................................................................................ | مكان آخر من هذا الفصل |  |  | 
 |  |  |  |  | ............................................................................................ | ........................................................................................... |  |  | 
 |  |  |  |  | ............................................................................................ | ........................................................................................... |  |  | 
 |  |  |  |  | ............................................................................................ |  |  |  | 
7 | 00 | 00 | 8543.30 |  | ............................................................................................ | ........................................................................................... |  |  | 
7 | 00 | 00 | 8543.40 |  | ............................................................................................ | سجائر إلكترونية وأجهزة كهربائية شخصية مماثلة للتدخين............ | 40 | وكلحغدة | -
 |  |  | 8543.70 |  | ............................................................................................ | ........................................................................................... |  |  | 
 |  |  |  |  | ............................................................................................ | ........................................................................................... |  |  | 

الضرائب الداخلية على الاستهلاك

المادة 5
I. - ابتداء من فاتح يناير 2023 ، تغير أو تتمم على النحو التالي
أحكام الفصول الأول و 9 و 10 من الظهير الشريف بمثابة قان ون
رقم 1.77.340 الصادر في 25 من شوال 1397 (9 أكتوبر 1977)
بتحديد المقادير المطبقة على البضائع والمصوغات المفروضة عليها
ضريبة الستهالك الداخلي وكذا المقتضيات الخاصة بهذه البضائع

والمصوغات، كما تم تغييره وتتميمه :
«الفصل الأول. - تكلف إدارة الجمارك .........................................

«التراب الخاضع :
«1 - أنواع الليمونادا .........................................................................

« .........................................................................................................

«8 - التبغ المصنع ؛
«9 - سوائل تعبئة أو إعادة تعبئة الأجهزة الإلكترونية المسماة
«"السجائر الإلكترونية" والأجهزة المماثلة، وكذا ملحقات تبغ الشيشة

«أو الأركيله ( معسل بدون تبغ) ؛
«..........................................................................................................
«..........................................................................................................

«13 - البطاريات المخصصة للمركبات ؛

«14 - المنتجات المحتوية على السكر.»
«الفصل 9 . - تحدد وفقا للجداول أ- ت – ح- ط- ظ- ع- ف-

«ص- ض، بعده............ والمفصلة في هذا الفصل :

«أ)........................................................................................................
«ت) المكوس الداخلية على الستهالك المفروضة على بعض منتجات

«الطاقة والزفت :

بيان المنتجات | وحدة التحصيل | المقادير(بالدراهيم)
الز يوت الخام........................ | ............ | ..................
.................................... | ............ | ..................
.................................... | ............ | ..................
.................................... | ............ | ..................
- محضر ات غير مذكورة ......و تكون هذه الز يوت |  | 
العنصر الأسا؟سي فيها....................... | ............ | ..................
- غاز البترول ومو اد الهيدروكار بور الغاز ية الأخرى : |  | 
- - على حالتها السائلة : |  | 
- - - غاز طبيعي..................................... | 100 كلغ | 0,00
- - - غيرها ............................ | كذلك | 4,60
- - على حالتها الغاز ية : |  | 
- - - غاز طبيعي............................................. | 1000 م 3 | 0,00
- - - غيرها............................. | كذلك | 2,00
- وقود ممتاز من -07 27 PGN | ............ | ..................
.................................... | ............ | ..................
«ح)......................................................................................................

«..........................................................................................................

«ظ) الضرائب الداخلية على الستهالك المفروضة على سوائل تعبئة
«أو إعادة تعبئة الأجهزة الإلكترونية المسماة "السجائر الإلكترونية"

«والأجهزة المماثلة وكذا ملحقات تبغ الشيشة أو الأركيله (معسل بدون تبغ) :

بيان المنتجات | وحدة التحصيل | المقادير(بالدرهم)
I. - سو ائل تعبئة أو إعادة تعبئة الأجهزة الإلكترو نية |  | 
المسماة "السجائر الإلكترو نية" و الأجهزة المماثلة : |  | 
أ) ..................................... | ............ | ..................
ب) ..................................... | ............ | ..................
II. - ملحقات تبغ الشيشة أو الأركيله ( معسل | 1 كيلوغر ام | 675
بدون تبغ) |  | 

«..........................................................................................................
«ص) ..................................................................................................
«..........................................................................................................

«ض) الضرائب الداخلية على الستهالك المطبقة على المنتجات

«المحتوية على السكر:

 | السكراملضاف ب |  | 
بيان المنتجات | غرام 100/غرام أو | وحدة التحصيل | المقادير
 |  |  | بالدرهم
 | ب غارم 100/مل |  | 
1 - بسكو يت............................ | نسبة تفوق 50 | 100 كلغ | 70
2 - حلو يات ............................ | نسبة تفوق 70 | كذلك | 300
3 - شوكوالتة : |  |  | 
-- كتل و ألو اح و مسحوق الشوكوالتة ....... | نسبة تفوق 50 | 100 كلغ | 200
--غيرها (محشوة وعجينة الدهن) .......... | نسبة تفوق 60 | كذلك | 150
4 - منتجات الألبان : |  |  | 
-- ل بن ر ائب " ز بادي" ميهئ على شكل مشروب........... | نسبة تفوق 10 | 100 كلغ | 40
- - حلوى لبنية............................... | نسبة تفوق 20 | كذلك | 40
- - حليب مركز.......................... | نسبة تفوق 50 | كذلك | 40
5 - مربى وخبيص (مر المد) ............... | نسبة تفوق 60 | 100 كلغ | 50
6 - مشروبات محضرة من الماء وعصير | نسبة تفوق 9 | 100 كلغ | 12,5
الفواكه أو مركز عصير الفواكه والتي تحتوي |  |  | 
على نسبة عشرة بالمئة (10 %) أو أكثر من |  |  | 
عصير الفواكه أو ما يعادلها من العصير |  |  | 
المركز، باستثناء المشروبات المذكورة في ه) |  |  | 
من 1 من الجدول أ) |  |  | 

«الفصل .10 - لا يمكن أن تعرض للاستهالك المشروبات
«والمشروبات المرتكزة على الكحول وكذا التبغ المصنع، المبينة في
«الجداول أ - وط - وض - 6 من الفصل 9 أعلاه، .............................. أي

«طريقة أخرى تقوم مقامها.»

II. - ابتداء من فاتح يناي ر 2023 ، تنسخ ب) من 1 من الجدول أ)
من الفصل 9 من الظهير الشريف بمثابة قان ون رقم 1.77.340 بتاريخ
25 من شوال 1397 (9 أكتوبر 1977) بتحديد المقادير المطبقة على
البضائع والمصوغات المفروضة عليها ضريبة الستهالك الداخلي
وكذا المقتضيات الخاصة بهذه البضائع والمصوغات كما وقع تغييره

وتتميمه.

المدونة العامة للضرائب

المادة 6

I-. ابتداء من فاتح يناير 2023 ، تغير وتتمم أحكام المواد 4 و 6 و 10

و 13 و 19 و 28 و 31 و -40I و 42 المكررة و 46 و 47 و 57 و 58 و 59
و 60 و 61 و 63 و 64 و -65II و -66I و 68 و 73 و -82I و 82 المكررة
ثالث مرات-I و 86 و 89 و 91 و 99 و 124 و 125 و -139IV و -144I -
(جيم ودال( و 146 و 151 و 152 و 156 و 157 و 160 المكررة و 165
و 170 و 171 و 173 و 174 و -179II و 183 - باء و 184 و 191
و 194 و 207 المكررة و 222 و 224 و 228 و 232 -IIIV و 241 المكررة

)XXXX و XXXIX و XXXVIII و XXXVII و XXXV و XXXIII( 247 و
و 268 و 270 و 273 من المدونة العامة للضرائب المحدثة بموجب
المادة 5 من قانون المالية رقم 43.06 للسنة المالية 2007 ، الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.232 بتاريخ 10 ذي الحجة 1427

(31 ديسمبر 2006) كما تم تغييرها وتتميمها :

«المادة .4 - الحاصلات الخاضعة للضريبة المحجوزة في المنبع

«تخضع للحجز في المنبع برسم الضريبة على الشركات أو الضريبة

«على الدخل كما هو منصوص عليه في المواد -157I و 158 و 159

«و 160 أدناه :

..................................................................................................... - .I«

...................................................................................................- .II«

«III. - ........................................................................... غير المقيمين ؛

«VI. - المكافآت المخولة للغير المشار إليها في المادة 15 المكررة أدناه
«المدفوعة أو الموضوعة رهن التصرف أو المقيدة في حساب الأشخاص
«العتباريين أو الذاتيين المحددة دخولهم وفق نظام النتيجة الصافية
«الحقيقية أو نظام النتيجة الصافية المبسطة، المتوفرين في المغرب
«على مقر اجتماعي أو موطن ضريبي أو مؤسسة ترتبط بها الحاصلات

«المدفوعة.

«يراد بالتقييد في الحساب المشار إليه في البنود I و II و III و VI
«أعلاه، التقييد ........................................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)
«المادة -.6 الإعفاءات

«I. - الإعفاءات الدائمة من الضريبة

«.....................................................................................................

«باء - (تنسخ)

«جيم - الإعفاءات الدائمة من الضريبة المحجوزة في المنبع

«تعفى من الضريبة على الشركات المحجوزة في المنبع :

«°1 - عوائد الأسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في

«حكمها التالية :

« - الر بائح ............................................................................................

«............................................................. بالضريبة على الشركات.

«وتدخل .............................................................................................

«.................................................................. تخفيض نسبته %.100

«وتقلص نسبة هذا التخفيض إلى %40 عندما تتأتى العائدات

«المذكورة من الأرباح المتعلقة بكراء العقارات المبنية الموزعة من طرف

«هيئات التوظيف الجماعي العقاري التي تفتح رأسمالها ملشاركة العموم

«عن طريق بيع الأسهم الموجودة بنسبة لا تقل عن %.40

«غير أنه لا يطبق أي تخفيض على العائدات المذكورة المتأتية من

«الأرباح الموزعة من طرف باقي هيئات التوظيف الجماعي العقاري ؛

« - المبالغ المقتطعة من الأر باح والموزعة الهتالك ..........................

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

«........................... بالقانون رقم 41.05 السالف الذكر ؛

« - الر بائح المقبوضة من لدن هيئات التوظيف الجماعي العقاري

«السالفة الذكر ؛

« - الر بائح وغيرها من عوائد المساهمة المماثلة ذات مصدر أجنبي

«المدفوعة أو الموضوعة رهن الإشارة أو المقيدة في حساب أشخاص

«غير مقيمين من لدن الشركات المقامة في مناطق التسر يع الصناعي

«الخاضعة للقانون رقم 19.94 الصادر بتنفيذه الظهير الشريف

«رقم 1.95.1 بتاريخ 24 من شعبان 1415 (26 يناير 1995) ؛

« - الر بائح وغيرها من عوائد المساهمة المماثلة ذات مصدر أجنبي
«المدفوعة أو الموضوعة رهن الإشارة أو المقيدة في حساب أشخاص

«غير مقيمين من قبل الشركات المكتسبة لصفة "القطب المالي
«للدار البيضاء" طبقا للنصوص التشر يعية والتنظيمية الجاري بها
«العمل، باستثناء مؤسسات الئتمان ومقا اولت التأمين وإعادة

«التأمين المشار إليها في البندين 1 و 2 من المادة 4 من المرسوم بقانون
«رقم 2.20.665 الصادر في 12 من صفر 1442 (30 سبتمبر 2020)
«المتعلق بإعادة تنظيم القطب المالي للدار البيضاء، كما تمت
«المصادقة عليه بموجب القانون رقم 70.20 الصادر بتنفيذه
«الظهير الشريف رقم 1.20.102 بتاريخ 16 من جمادى الأولى 1442

«(31 ديسمبر 2020) ؛

« - الأر باح ............................................................................................

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

«............................................. الطائرات المخصصة للنقل الدولي.

«دال - (تنسخ)

«II. - الإعفاءات المؤقتة من الضريبة

«..........................................................................................................

«باء - الإعفاءات المؤقتة

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

«°4 - تستفيد من الإعفاء الكلي من ..................................................

«....................................... والتنظيمية الجاري بها العمل.

«°5 - تتمتع المنشآت الفندقية، عن مؤسساتها الفندقية، فيما
«يخص جزء الأساس المفروضة عليه الضريبة المطابق لرقم أعمالها
«الذي تم تحقيقه بعملات أجنبية محولة إلى المغرب بصفة فعلية
«مباشرة أو لحسابها عن طريق وكالات للأسفار بالإعفاء من مجموع
«الضريبة على الشركات طوال مدة خمس (5) سنوات متتالية تبتدئ
«من السنة المحاسبية التي أنجزت خلالها عملية الإيواء الأولى بعملات

«أجنبية.
«تستفيد كذلك من الإعفاء السالف الذكر، بالنسبة لجزء

«الأساس المفروضة عليه الضريبة المطابق لرقم أعمالها الذي تم

«تحقيقه بعملات أجنبية محولة إلى المغرب بصفة فعلية مباشرة

«أو لحسابها عن طريق وكالات الأسفار :

« - شركات تدبير الإقامات العقار ية لإلنعاش السياحي، كما هي
«محددة في القانون رقم 01.07 القاعضي بسن إجر اءات خاصة

«تتعلق بالإقامات العقار ية لإلنعاش السياحي وبتغيير وتتميم
«القانون رقم 61.00 بمثابة النظام الأسا؟سي للمؤسسات

«السياحية، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.08.60 بتاريخ

«17 من جمادى الأولى 1429 (23 ماي 2008) ؛

« - مؤسسات التنشيط السياحي المحددة أنشطتها بنص تنظيمي.

«ويمنح هذا الإعفاء بشرط أن تدلي المنشآت الفندقية ومؤسسات

«التنشيط السياحي المعنية في نفس الوقت مع الإقرارات المنصوص

«عليها في المواد 20 و 82 و 85 و 150 أدناه ببيان يبرز ما يلي :

« - مجموع العائدات المطابقة للأساس المفروضة عليه الضر يبة ؛

« - رقم الأعمال المحقق بعملات أجنبية عن كل مؤسسة فندقية

«وكذا جزء رقم الأعمال المذكور المعفى من الضر يبة.

«يترتب على عدم مراعاة الشروط المشار إليها أعلاه سقوط الحق

«في الإعفاء دون الإخلال بتطبيق الذعيرة والزيادات المنصوص عليها

«في المادتين 186 و 208 أدناه.

«°6 - تستفيد شركات الخدمات المكتسبة لصفة "القطب المالي

«للدار البيضاء"، طبقا للنصوص التشر يعية والتنظيمية الجاري

«بها العمل، باستثناء مؤسسات الئتمان ومقا اولت التأمين وإعادة

«التأمين المشار إليها في البندين 1 و 2 من المادة 4 من المرسوم
«بقانون رقم 2.20.665 السالف الذكر من الإعفاء من مجموع

«الضر يبة على الشركات طوال مدة خمس (5) سنوات محاسبية

«متتالية تبتدئ من السنة المحاسبية الأولى التي تم فيها الحصول

«على الصفة المذكورة.

«غير أنه يتوقف تطبيق هذا الإعفاء عند انقضاء الستين (60)

«شهرا الأولى الموالية لتاريخ تأسيس الشركات المعنية.

«°7 - تستفيد الشركات الرياضية المؤسسة طبقا ألحكام القانون
«رقم 30.09 المتعلق بالتربية البدنية والرياضة، الصادر بتنفيذه
«الظهير الشريف رقم 1.10.150 بتاريخ 13 من رمضان 1431
«(24 أغسطس 2010) من الإعفاء من مجموع الضريبة على الشركات
«طوال مدة خمس (5) سنوات محاسبية متتالية تبتدئ من السنة

«المحاسبية الأولى للاستغالل.

«°8 - تتمتع المنشآت التي تزاول أنشطتها في مناطق التسريع

«الصناعي الخاضعة للقانون رقم 19.94 السالف الذكر بالإعفاء من
«مجموع الضريبة على الشركات طوال الخمس (5) سنوات المحاسبية

«الأولى المتتالية تبتدئ من تاريخ الشروع في الستغالل.

«غير أنه واستثناء من جميع الأحكام المخالفة،لا يطبق هذا

«الإعفاء على المنشآت التالية :

« - الشركات التي تز اول أنشطتها في هذه المناطق في إطار ورش أشغال

«البناء أو التركيب ؛

« - مؤسسات الئتمان والهيئات المعتبرة في حكمها المكتسبة لهذه

«الصفة وفقا للتشر يع الجاري به العمل ؛

« - مقا اولت التأمين وإعادة التأمين ووسطاء التأمين المكتسبة لهذه

«الصفة وفقا للتشر يع الجاري به العمل.

«°9 - تستفيد الوكالة الخاصة طنجة - البحر الأبيض المتوسط
«وكذا الشركات المتدخلة في إنجاز وتهيئة واستغلال وصيانة مشروع
«المنطقة الخاصة للتنمية طنجة - البحر الأبيض المتوسط والمقامة
«في مناطق التسريع الصناعي المشار إليها في المادة الأولى من المرسوم
«بقانون رقم 2.02.644 السالف الذكر من الإعفاء من مجموع
«الضريبة على الشركات طوال الخمس (5) سنوات المحاسبية الأولى

«الممنوح للمنشآت المقامة في المناطق المذكورة.

« جيم - (تنسخ)

................................................................................................... - .III«

(الباقي لا تغيير فيه.)
«المادة -.10 التك اليف القابلة للخصم

«تشمل التك اليف القابلة للخصم حسب مدلول المادة 8 أعلاه :

..................................................................................................... - .I«

.................................................................................................... - .II«

«III. - التك اليف غير الجارية المتكونة من :

«ألف - ................................................................................................

«باء - ..................................................................................................

«جيم - ................................................................................................
«°1 - ...................................................................................................

«............. السنة الأولى لتملك السلع المذكورة.

«°2 - مخصصات مؤن الستثمار المكونة من لدن شركات

«الخدمات المكتسبة لصفة "القطب المالي للدار البيضاء".

«مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في البند IIVXXX - واو من

«المادة 247 أدناه، تكون مؤن الستثمار من لدن شركات الخدمات

«التي تستفيد من النظام الجبائي المنصوص عليه في المادة 6 أعلاه

«لفائدة "القطب المالي للدار البيضاء"، في حدود %25 من الربح

«الخاضع للضريبة بعد ترحيل العجز وقبل مباشرة الضريبة قصد

«إنجاز استثمار في سندات مساهمة شريطة :

« - أن يتم إنجاز هذا الستثمار خلال السنة المحاسبية الموالية

«لسنة تكوين المؤن السالفة الذكر في سندات مساهمة ؛

« - أن يتم الحتفاظ بالسندات المقتناة ملدة لا تقل عن أر بع (4)

«سنوات ابتداء من تار يخ اقتنائها.

«ويجب أن تدلي الشركة المعنية إلدارة الضرائب ببيان وفق

«نموذج تعده الإدارة يكون مرفقا بالإقرار بالحصيلة المفروضة عليها

«الضريبة المنصوص عليه في المادة -20I أدناه.

«كما يجب أن تدرج مؤونة الستثمار في خصوم الموازنة تحت

«عنوان خاص يبرز عن كل سنة محاسبية مبلغ كل مخصص.

«يعاد إدراج المؤونة أو قسط المؤونة غير المستعمل للغرض المعد

«له داخ ل الأج ل المشار إليه أعلاه من طرف الشركة أو تلقائيا من

«طرف الإدارة بدون اللجوء إلى مساطر تصحيح الأساس المفروض

«عليه الضريبة، وذلك برسم سنة تكوين هذه المؤونة.»

«المادة .13 - عوائد الأسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة

«في حكمها

«يراد بعوائد الأسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في

«حكمها الخاضعة ....................................................................................

..................................................................................................... - .I«

«II. - العوائد المتأتية من توزيع أرباح الشركات المقامة في مناطق

«التسريع الصناعي والشركات المكتسبة لصفة "القطب المالي
«للدار البيضاء"، باستثناء الربائح وعوائد المساهمات الأخرى المماثلة
«ذات المصدر الأجنبي المدفوعة للأشخاص غير المقيمين المشار إليهم

«في المادة 6 (I - جيم - °1) أعلاه.

«III. - الدخول والمكافآت الأخرى .....................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)
«المادة .19 - سعر الضريبة
«I. - السعر العادي للضريبة

«مع مراعاة الأحكام المنصوص عليها في البند IIVXXX - ألف من

«المادة 247 أدناه، يحدد سعر الضريبة على الشركات كما يلي :

«ألف - %20 ؛

«باء - %35 ، فيما يخص الشركات التي يساوي أو يفوق ربحها

«الصافي مائة مليون (100.000.000) درهم، باستثناء :

«1) شركات الخدمات المكتسبة لصفة "القطب المالي للدار البيضاء"

«التي تستفيد من النظام الجبائي المنصوص عليه في المادة 6 أعلاه ؛

«2) الشركات التي تزاول أنشطتها في مناطق التسريع الصناعي

«المنصوص عليها في المادة 6 (II-باء-°8) أعلاه ؛

«3) الشركات المحدثة ابتداء من فاتح يناير 2023 ، باستثناء
«المؤسسات والمقاولات العمومية والشركات التابعة لها طبقا
«للنصوص التشريعية والتنظيمية الجاري بها العمل، التي تلتزم
«في إطار اتفاقية مبرمة مع الدولة باستثمار مبلغ لا يقل عن مليار
«وخمسمائة مليون (1.500.000.000(درهم، خلال مدة خمس)5)

«سنوات ابتداء من تاريخ توقيع هذه التفاقية،

«ويطبق هذا الستثناء شريطة :

« - أن تستثمر الشركات المعنية المبلغ المذكور في المستعقرتا

«المجسدة ؛

« - أن تحتفظ بهذه المستعقر ات ملدة لا تقل عن عشر (10) سنوات

«ابتداء من تار يخ اقتنائها.

«ويجب أن تدلي إلدارة الضرائب ببيان يتضمن السيما المبلغ
«الإجمالي المستثمر برسم كل سنة وطبيعة المستعقرات المتعلقة

«بالنشاط المستثمر فيه وكذا تاريخ اقتنائها وثمنها، وذلك وفق نموذج
«تعده الإدارة يكون مرفقا بالإقرار بالحصيلة المفروضة عليها

«الضريبة المنصوص عليه في المادة -20I أدناه.
«كما يجب أن ترفق نسخة من التفاقية بالإقرار بالحصيلة
«المفروضة عليها الضريبة برسم السنة المحاسبية الأولى التي تم

«خلالها إبرام هذه التفاقية.

«غير أنه عندما يقل الربح الصافي المحقق من طرف هذه الشركات
«عن مائة مليون (100.000.000) درهم، لا يطبق عليها سعر %20
«إلا إذا ظل الربح الصافي المذكور يقل عن هذا المبلغ ملدة ثالث (3)

«سنوات محاسبية متتالية ؛

«جيم - %40 ، فيما يخص مؤسسات الئتمان والهيئات المعتبرة
«في حكمها وبنك المغرب وصندوق الإيداع والتدبير ومقاولات التأمين

«وإعادة التأمين.

«يراد بمقاولات التأمين ....................................................................

«......................................................................التكافلي.

«II. - (ينسخ)

.................................................................................................. - .III«

«VI. - أسعار الضريبة المحجوزة في المنبع

«تحدد أسعار الضريبة على الشركات المحجوزة في المنبع كما يلي :

«ألف - %5 من مبلغ المكافآت المشار إليها في المادة 15 المكررة أعلاه،
«دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة، المخولة للأشخاص
«العتباريين الخاضعين للضريبة على الشركات والمؤداة من طرف الدولة
«والجماعات الترابية والمؤسسات والمقاولات العمومية والشركات التابعة

«لها ؛

«باء - 10% من :

« - المبالغ الإجمالية، دون احتساب الضر يبة على القيمة المضافة،
«المقبوضة من لدن الأشخاص الذاتيين أو العتبار يين غير

«المقيمين والمبينة في المادة 15 أعلاه ؛

« - مبلغ عوائد الأسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في
«حكمها المبينة في المادة 13 أعلاه مع مر اعاة الأحكام المنصوص

«عليها في البند IIVXXX - «جيم» من المادة 247 أدناه ؛

«جيم - %20 ، دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة، من

«مبلغ الحاصلات من التوظيفات .................................................

«بالضريبة على الشركات.

«دال - (تنسخ)»

«المادة .28 - خصوم من مجموع الدخل الخاضع للضريبة

«يخصم من مجموع الدخل .................................... المادة 25 أعلاه :

.................................................................................................... - .I«

................................................................................................... - .II«

«III. - ألف - في حدود 10% من ......................................................

«................................ إلى المستحقين ابتداء من بلوغهم خمسة وأربعين

«سنة كاملة من العمر.

«إذا كان الخاضع للضريبة ..............................................................

«....................................................... الأقساط أو الشتراكات المذكورة.

«إذا انتهت مدة العقد ......................................................................

«....................................................... المادة 73 - I أدناه وبعد طرح نسبة

«قدرها 70% من المبلغ الذي يساوي أو يقل عن 168.000 درهم

«و 40% ملا زاد عن ذلك وتنجيم المبلغ على مدةال تتجاوز أربع سنوات.

«ويخضع المدين ..................................................... المادة 200 أدناه.

«عندما يقوم المؤمن له باسترداد اشتراكاته قبل انتهاء مدة

«ثماني (8) سنوات أو قبل بلوغه سن الخمسة وأربعين، تفرض

«الضريبة على مجموع مبلغ السترداد عن ....................... المعني بالأمر

«وفق السعر المنصوص عليه في المادة 73 (II - جيم - °5) أدناه، من غير

«أي طرح، وذلك دون الإخلال ............................. في المادة 200 أدناه.

«وتعتبر التسبيقات التي يستفيد منها المؤمن له قبل انتهاء مدة

«العقد أو قبل بلوغه سن الخمسة وأربعين، بمثابة استرداد خاضع

«للضريبة كما هو منصوص عليه أعلاه.

«يجب على مستحق ..........................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)
«المادة .31 - الإعفاءات وتخفيض الضريبة

«I. - الإعفاءات

«ألف - ...............................................................................................

«باء - الإعفاءات المؤقتة

« ........................................................................................................

«°2 - تتمتع المنشآت الفندقية ومؤسسات التنشيط السياحي

«بالإعفاء من مجموع الضريبة على الدخل طوال مدة خمس (5)

«سنوات، وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 6 (II - باء - °5) أعلاه.

«°3 - تستفيد المنشآت التي تزاول أنشطتها داخل مناطق التسريع

«الصناعي من الإعفاء الكلي طوال السنوات الخمس (5) الأولى المتتالية

«ابتداء من تاريخ الشروع في استغلالها.

«غير أنه تخضع للضريبة على الدخل وفق شروط القواعد

«العامة، المنشآت التي تزاول أنشطتها في هذه المناطق في إطار ورش

«أشغال البناء أو التركيب وكذا وسطاء التأمين المتوفرين على هذه

«الصفة طبقا للتشريع الجاري به العمل.

«جيم - (ينسخ)

«II. - (ينسخ)

.................................................................................................. - .III«

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .40 - I - يخضع الأشخاص .......................................................

«..........................................................................................................

«...................................................................................... أو نشاط.

«غير أنه عندما يفوق رقم الأعمال السنوي برسم الخدمات

«المقدمة لفائدة نفس الزبون مبلغ ثمانين ألف (80.000) درهم،

«يخضع ما زاد عن هذا المبلغ للضريبة على الدخل عن طريق الحجز

«في المنبع من طرف الزبون المذكور وفق السعر المنصوص عليه في

«المادة 73 (II - زاي -°8) أدناه.»

«المادة 42 المكررة. - تحديد أساس فرض الضريبة

«يخضع الأشخاص ...........................................................................

«............. المادة -73III أدناه، على رقم الأعمال السنوي المحصل عليه.

«غير أنه عندما يفوق رقم الأعمال السنوي برسم الخدمات
«المقدمة لفائدة نفس الزبون مبلغ ثمانين ألف (80.000) درهم،

«يخضع ما زاد عن هذا المبلغ للضريبة على الدخل عن طريق الحجز
«في المنبع من طرف الزبون المذكور وفق السعر المنصوص عليه في

«المادة 73 (II - زاي -°8) أدناه.

«يظل صافي زائد القيمة الناتج عن تفويت أو سحب الأموال

«المجسدة أو غير المجسدة المخصصة للاستغالل خاضعا للضريبة

«................................................................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .46 - تعريف الدخول الفالحية

«تعتبر دخوال فالحية، .......................................................................
«......................................................................................................

«................................................................................... وسائل صناعیة.

«ویعتبر كإنتاج حیواني .......................................................................

«...................... بتربیة النحل والدواجن والأبقار ...................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .47 - الإعفاء الدائم وتخفيض الضريبة

.................................................................................................... - .I«

«II. - (ينسخ)

.................................................................................................. - .III«

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .57 - الإعفاءات

«تعفى من الضريبة على الدخل :

«°1 - ...................................................................................................

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

«°7 - وبصرف النظر عن جميع الأحكام المخالفة، في حدود مليون

«(1.000.000) درهم بالنسبة ملجموع مبلغ التعويضات التالية :

«أ) التعويض عن الفصل عن العمل ؛

«ب) التعويض عن المغادرة الطوعية للعمل ؛

«ج) وجميع التعويضات عن الضرر الممنوحة في حالة الفصل عن

«العمل.
«وفي حالة الجمع بين أكثر من تعويض لا يمكن، بأي حال من
«الأحوال، أن يتعدى مجموع مبلغ التعويضات المعفى من الضريبة

«على الدخل مليون (1.000.000) درهم المشار إليه أعلاه ؛

«°8 - ...................................................................................................

« ........................................................................................................

« ........................................................................................................

«°20 - الأجر الإجمالي الشهري ........................................................

«........................ إلى 31 ديسمبر 2026 في حدود عشرة (10) أجراء.

«يمنح الإعفاء المشار إليه .................................................................

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

«°24 - المتيازات .............................. هذا الإعفاء ؛

«°25 - الوهبات المسلمة مباشرة إلى المستفيدين منها من غير أن

«يتدخل المشغل في ذلك.

«المادة .58 - تحديد الدخل الإجمالي المفروضة عليه الضريبة

..................................................................................................... - .I«

«II. - حالات خاصة :

«ألف - الوهبات

«تحجز الضريبة المستحقة على الوهبات في المنبع إذا تسلمها
«المشغل من المتعامل معهم أو تولى جمعها، وفي هذه الحالة وجب
«أن يقوم بحجز الضريبة المستحقة من مجموع مبلغ الوهبات ومبلغ

«الأجرة التي تضاف إليها إن اقتغضى الحال.

«باء - ..................................................................................................

«................................................................................................................

«جيم - المكافآت والتعويضات الطارئة أو غير الطارئة

«تحجز في المنبع بالسعرين المنصوص عليهما حسب الحالة في°1
«أو °2 من المادة 73 (II - "زاي") أدناه الضريبة المستحقة على المكافآت
«والتعويضات الطارئة وغير الطارئة التي تف رض عليها الضريبة بموجب
«المادة 56 أعلاه وتدفعها من شآت أو هيئات إلى أشخاص ليسوا من

«مأجوريها.

«تحجز الضريبة المستحقة في المنبع بالسعرين المشار إليهما في
«الفقرة السابقة من المبلغ الإجمالي للمكافآت ................................ في

«المادة -174I أدناه.

«لا يعفي الحجز في المنبع بالسعر المنصوص عليه في °1 من المادة 73
«(II - "زاي") أدناه من الإدلاء بالإقرار المنصوص عليه في المادة 82

«أدناه.

«المادة .59 - الخصوم

«تخصم .................................................................. المادة 57 أعلاه :

«I. - المصاريف المرتبطة بالوظيفة أو العمل مقدرة بالنسب

«الجزافية التالية :

«ألف - 35% فيما يتعلق بالأشخاص غير المنتمين إلى الفئات المهنية
«المشار إليها في "باء" و "جيم" بعده، الذين لا يتجاوز دخلهم الإجمالي
«السنوي المفروضة عليه الضريبة ثمانية وسبعين ألف (78.000)

«درهم.

«وتحدد هذه النسبة في %25 بالنسبة للأشخاص الذين يفوق
«دخلهم الإجمالي السنوي المفروضة عليه الضريبة ثمانية وسبعين
«ألف (78.000) درهم، على ألا يتجاوز المبلغ المخصوم خمسة وثلاثين

«ألف (35.000) درهم ؛

«باء - بالنسب المبينة بعده على ألا يتجاوز المبلغ المخصوم خمسة
«وثلاثين ألف (35.000) درهم فيما يخص الأشخاص المنتمين إلى

«الفئات التالية :

« - 25% بالنسبة إلى مستخدمي .......................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .60 - الخصوم الجزافية

«I. - لتحديد صافي الدخل المفروضة عليه الضريبة ........................

«................................................ تخفيض جزافي نسبته :

« - 70% من المبلغ الإجمالي السنوي الذي يساوي أو يقل ................

(الباقي لا تغيير فيه.)
«المادة .61 - التعريف بالدخول والأرباح العقارية

«I. - تعتبر دخوال عقارية ألجل تطبيق الضريبة على الدخل، ما لم

«تكن مندرجة في صنف الدخول المهنية :

«ألف - ..............................................................................................

«باء - .................................................................................................

«جيم - التعويضات ....................................... الذين يشغلونها.

«دال- العوائد المتأتية من الأرباح الموزعة من طرف هيئات

«التوظيف الجماعي العقاري.
«II. - تعتبر أرباحا عقارية .................................................................
«........................................................................................................

«.................................................................................. ببورصة القيم.

«تعتبر شركات يغلب عليها الطابع العقاري كل شركة يتكون إجمالي

«أصولها بنسبة 50% على الأقل من قيمتها .....................................
«.......................................... كل عملية من العمليات المشار إليها أعلاه.»

«المادة .63 - الإعفاءات

«يعفى من الضريبة :

«I. - (ينسخ)

«II. - ألف - ..........................................................................................

«باء - دون الإخلال بتطبيق أحكام المادة -144II-°2 أدناه، الربح
«المحصل عليه من تفويت عقار أو جزء من عقار مخصص للسكن
«الرئيؠسي منذ خمس (5) سنوات على الأقل في تاريخ التفويت المذكور
«من طرف مالكه أو أعضاء الشركات ذات الغرض العقاري المعتبرة

«ضريبيا شفافة وفقاملا ورد في المادة 3 - °3 أعلاه.

«ويعتبر كسكن رئيؠسي ما لم يتم تأجيره أو تخصيصه لغرض منهي :

« - السكن الوحيد الذي يملكه الشخص المعني ؛

« - السكن الذي يختاره الشخص المعني كسكن ر ئيؠسي بناء على

«طلب منه إذا كان يمتلك عدة مساكن ؛

« - السكن الذي يحتفظ به المغار بة المقيمين بالخارج كسكن لهم
«بالمغرب أو الذي يشغله مجانا أزواجهم أو أصولهم أو فروعهم

«من عمود النسب المباشر من الدرجة الأولى.

«وال يمكن بأي حال من الأحوال أن يستفيد الشخص المعني من
«نفس الإعفاء أكثر من مرة واحدة خلال الخمس (5) سنوات السالفة

«الذكر.

«غير أن مدة أقصاها سنة ................................................ مساحته

«المغطاة خمس (5) مرات.

«جيم - الربح المحصل .......................................................................

«دال - الربح المحصل .................... والذي يخصصه مالكه للسكنى

«الرئيسية منذ ..............................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .64 - تحديد الدخل العقاري المفروضة عليه الضريبة

..................................................................................................... - .I«

«.......................................................................لحساب المستأجرين.

«II. - يحدد صافي الدخل المفروضة عليه الضريبة فيما يخص

«العقارات المشار إليها في المادة 61 (I - ألف - (°1) وباء وجيم ودال)

«أعلاه بتخفيض نسبة 40% من مبلغ إجمالي الدخل العقاري كما هو

«محدد في I أعلاه.

«III. - يتكون إجمالي الدخل المفروضة عليه الضريبة ......................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .65 - II. - يضاف إلى ثمن التملك ...............................................

«............................................................................................................

«................................. من لدن الطرفين أو أحدهما.

«في حالة فرض الضريبة بصورة تلقائية، يحدد الأساس المفروضة

«عليه الضريبة بالاستناد إلى المعلومات والمعطيات المتوفرة لدى

«الإدارة، وفي غياب هذه المعلومات والمعطيات يساوي الأساس المفروضة

«عليه الضريبة ثمن التفويت مطروحة منه نسبة 20%.»

«المادة .66 - I . - تعد دخوال ناشئة عن رؤوس أموال منقولة :

«ألف- عوائد الأسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في

«حكمها المشار إليها في المادة 13 أعلاه، ماعدا العوائد المتأتية من

«الأرباح الموزعة من طرف هيئات التوظيف الجماعي العقاري على

«الأشخاص الخاضعين للضريبة على الدخل.

«باء - الحاصلات من ..........................................................................

«......................................عمليات الستحفاظ.»

«المادة .68 - الإعفاءات

«تعفى من الضريبة :

..................................................................................................... - .I«

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................
«III. - الربائح وغيرها من عوائد المساهمة المماثلة لها ذات المصدر
«الأجنبي المدفوعة ألشخاص غير مقيمين أو الموضوعة رهن إشارتهم
«أو المقيدة في حسابهم من لدن الشركات المقامة في مناطق التسريع
«الصناعي والشركات المكتسبة لصفة "القطب المالي للدار البيضاء"

«المشار إليها في المادة 6 (I - جيم - °1) أعلاه ؛

«VI. - الفوائد ....................................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .73 - سعر الضريبة

..................................................................................................... - .I«

«II. - أسعار خاصة

«يحدد سعر ......................................................................................

«باء - 10% :

«°1 - ...................................................................................................

«..........................................................................................................

«°6 - ...................................................................................................

«°7 - فيما يخص مبلغ عوائد الأسهم وحصص المشاركة والدخول

«المعتبرة في حكمها المبينة في المادة 13 أعلاه، مع مراعاة أحكام

«البند IIVXXX - جيم من المادة 247 أدناه ؛

«°8 - فيما يخص المكافآت المشار إليها في المادة 15 المكررة أعلاه،
«دون احتساب الضريبة على القيمة المضافة، المخولة للأشخاص
«الخاضعين للضريبة على الدخل وفق نظام النتيجة الصافية

«الحقيقية أو نظام النتيجة الصافية المبسطة.

«جيم - 15% فيما يخص :

«°1 - ...................................................................................................

«°2 - الدخول .............................................. ذات المنشأ الأجنبي ؛

«°3 - (ينسخ)

«°4 - المبلغ ..........................................................................................

«........................................................................... (120.000) درهم ؛

«°5 -المبلغ الإجمالي السترداد الشتراكات والأقساط قبل انتهاء
«مدة ثماني (8) سنوات أو قبل بلوغ سن الخمسة وأربعين، المنصوص

«عليه في المادة -28III - ألف أعلاه.

«دال - (ينسخ)

«واو - 20% :

«°1 - ...................................................................................................

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

«°5 - ................................... المنشأ الأجنبي ؛

«°6 - فيما يخص الأرباح العقارية الصافية المحصل عليها أو المثبتة
«المنصوص عليها في المادة -61II أعلاه، مع مراعاة أحكام المادة -144 II - °1

«أدناه ؛

«°7 - (ينسخ)

«°9 - فيما يخص المرتبات والمكافآت والأجور الإجمالية المدفوعة
«للأجراء الذين يشغلون مناصب عمل لحساب الشركات المكتسبة
«لصفة "القطب المالي للدار البيضاء"، وفق النصوص التشريعية
«والتنظيمية الجاري بها العمل، باستثناء مؤسسات الئتمان ومقاولات
«التأمين وإعادة التأمين المشار إليها في البندين 1 و 2 من المادة 4 من
«المرسوم بقانون رقم 2.20.665 السالف الذكر، وذلكملدة أقصاها

«عشر (10) سنوات ابتداء من تاريخ توليهمملهامهم.

«غير أنه بإمكان الأجراء ....................................................................

«........................................................... المنصوص عليه في I أعلاه ؛

«°10 - ................................................................................................

«°11 - .......................................................................... 40 - II أعلاه.

«زاي - 30% :

«°1 - فيما يخص المكافآت .................................................................
«................................................ لا ينتمونملستخدمي المشغل الدائمين

«غير المشار إليهم في °2 بعده ؛

«°2 - فيما يخص الأتعاب والمكافآت المدفوعة إلى الأطباء غير
«الخاضعين للرسم المنهي الذين يقومون بأعمال طبية أو جراحية في

«المصحات والمؤسسات المعتبرة في حكمها والمكافآت والتعويضات
«التي تدفعها مؤسسات التعليم أو التكوين المنهي العامة أو الخاصة
«لفائدة مدرسينال ينتمون إلى مستخدميها الدائمين، المنصوص عليها

«في المادة 58 أعلاه ؛

«°3 - فيما يخص الحاصلات .............................................................

«................................................................................................................

«..........................................................................................................

«°7 -(ينسخ)
«°8 - فيما يخص ما زاد عن مبلغ رقم الأعمال المشار إليه في

«المادة 45 المكررة - II أعلاه.

................................................................................................... - .III«

«............................................................................................. تنظيمي.

«تبرئ القتطاعات بالأسعار المحددة في «باء» (°1 و °6 و °7)
«و«جيم«(°1 و °2(و»واو«......... و»زاي»)°2 و °3 و °8) من البند II

«والبند III أعلاه من الضريبة على الدخل.»

«المادة .82 - I. - يجب على الخاضعين للضريبة ................................
«................................................................................................................

«...................................................................... الإقامة العتيادية.

«بالنسبة ألصحاب الدخول العقارية، يجب أن يتضمن هذا

«الإقرار المعلومات التالية :

«°1 - السم العائلي والشخظصي أو العنوان التجاري لكل مستأجر
«أو لهيئة التوظيف الجماعي العقاري بالنسبة للدخول المشار إليها في

«المادة 61 - I-دال أعلاه ؛

«°2 - موقع كل عقار مؤجر ومحتواه ورقم قيده في رسم الخدمات

«الجماعية ؛

«°3 - المبالغ الإجمالية والصافية للدخول العقارية.

«زيادة على ما ذكر ............................................................................

«...................................................................... بالبيانات التالية :

«أ) ......................................................................................................

«ب) ...................................................................................................

«ج) السم العائلي للمشغل أو المدين بالإيراد أو أي شخص مكلف

«بحجز ..................................................................................... الضريبي.

«يجب أن يشفع .................................................................................

«......................................................... وفق نموذج تعده الإدارة.

«وبالنسبة للمحامين، يجب أن يتضمن كذلك هذا الإقرار
«الدفعات المقدمة على الحساب المؤداة برسم الضريبة على الدخل

«خلال السنة المحاسبية المختتمة وفق أحكام المادة 173 - III أدناه.»

«المادة 82 المكررة ثالث مرات. - I. - يجب على الخاضع للضريبة.......

«...............................................................................................................

«°7 - ............. -41II - باء أعلاه، إن اقتغضى الحال ؛

«°8 - مبلغ رقم الأعمال السنوي برسم الخدمات المقدمة لفائدة

«نفس الزبون والذي يفوق ثمانين ألف (80.000) درهم.»

«المادة .86 - الإعفاء من الإدلاء بالإقرار السنوي بمجموع الدخل

«لا يلزم ..............................................................................................

«74................................................................................ أعلاه :

«°1 - (ينسخ)

«°2 - الخاضعون للضريبة ...............................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .89 - العمليات المفروضة عليها الضريبة وجوبا

«I - تخضع للضريبة على القيمة المضافة :

«°1 - ...................................................................................................

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

«°12 - العمليات التي ينجزها كل شخص ذاتي أو اعتباري في نطاق

«مزاولة مهنة من المهن التالية :

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .91 - الإعفاء دون الحق في الخصم

«تعفى من الضريبة على القيمة المضافة :

...................................................................................................... - I«

«................................................................................................................

.................................................................................................... - II«

«°3 - البيوع والخدمات التي ينجزها الأشخاص الذاتيون من

«الصناع و مقدمي الخدمات الذين يساوي رقم أعمالهم السنوي

«أو يقل عن خمسمائة ألف (500.000) درهم.

«غير أنه إذا أصبح .............................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .99 - الأسعار المخفضة

«تخضع للضريبة بالسعر المخفض :

«°1 - البالغ 7% مع الحق في الخصم :

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................
«°2 - البالغ 10% مع الحق في الخصم :

« - عمليات الإيواء ..............................................................................

«.......................................................................................................

«........................................................................................................

« - العمليات المتعلقة ................... الظهير الشريف المعتبر بمثابة

«قانون رقم 1.93.213 الآنف الذكر ؛

« - (تنسخ)

« - المنتجات والمعدات التالية ...........................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .124 - إجراءات الإعفاءات

«I. - تحدد الإعفاءات المنصوص عليها بامل واد 91 (I - «هاء» - °2(

«و 92 - I (°5 و °6 ....................................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .125 - تخصيص حصيلة الضريبة والتدابير الانتقالية

..................................................................................................... - .I«

.................................................................................................... - .II«

«.................................................................................................................

«III. - المبالغ التي يقبضها، ابتداء من فاتح يناير من سنة فرض

«الضريبة أو الإعفاء منها، الخاضعون للضريبة بأسعار 7% و 10%

«و 14% و 20% أو المستفيدون من الإعفاء ابتداء من التاريخ المذكور

«ثمنا لبيوع أو أشغال أو خدمات منجزة كلها ومحررة فاتورات في

«شأنها قبل التاريخ المذكور، تخضع بصورة انتقالية واستثناء من

«أحكام المادة 95 أعلاه، للنظام الضريبي الجاري به العمل في تاريخ

«إنجاز العمليات الآنفة الذكر.

.................................................................................................. - .IV«

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .139 - IV. - يتعين على الموثقين .........................................

«.......................... أن يطلعوا الأطراف على أحكام المواد 83 و 173 - I

«و 186 - باء - °2 و 187 و 208 و 217 و 234 المكررة أربع مرات من

«هذه المدونة.»

«المادة .144 - I. - جيم - الإعفاء من الحد الأدنى للضريبة

« °-1 ...................................................................................................

« °-2 ...................................................................................................

«°3 - يعفى الأشخاص ................. الحد الأدنى للضريبة المشار إليه

«في «دال» (الفقرة الثانية) أدناه والمستحق برسم السنوات المحاسبية

«المعنية بهذا الإقرار.

«دال - سعر الحد الأدنى للضريبة

«يحدد سعر الحد الأدنى للضريبة في :

« - %0,25 ؛

«- %0,15 بالنسبة للعمليات التي تقوم بها المنشآت التجارةي

«والمتعلقة ببيع المواد التالية :

«.....................................................................................................

«.....................................................................................................

« - %4 بالنسبة للمهن التي تم تعريفها ..............................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .146 - أوراق إثبات النفقات

«يجب أن تكون عمليات شراء ..........................................................

«..............................................................................................................

«................................................................ المادة 231 أدناه.

«وعلاوة على ذلك، عندما تعاين الإدارة أنه تم إصدار فاتورة

«من قبل منشأة غير نشيطة حسب مدلول المادة 228 المكررة أدناه

«أو باسمها فإنه لا يتم قبول الخصم المطابق لهذه الفاتورة.

«ويجب أن تتضمن الفاتورة أو الوثيقة ...........................................

(الباقي لا تغيير فيه.)
«المادة .151 - الإقرار المتعلق بالمكافآت المخولة للغير

«I. - يجب على كل منشأة ....................................................................
«.................................................................................................................

«يحرر الإقرار ....................................................................................

«°-1 ..................................................................................................

«..........................................................................................................

«°5 - مجموع المبالغ المخولة المدرجة في المحاسبة، بحسب كل

«صنف، برسم :

«..........................................................................................................

« - التخفيضات ...................................................... الفاتور ات ؛

«°6 - مبلغ المكافآت المدفوعة أو الموضوعة رهن التصرف أو المقيدة
«في الحساب ، حسب كل صنف، الخاضعة للحجز في المنبع وكذا مبلغ

«الضريبة المحجوزة في المنبع.

«II. - (ينسخ)

«III. - (ينسخ)

«VI. - يجب على المنشآت التي تدفع مكافآت إلى الأشخاص الذاتيين
«المحددة دخولهم المهنية وفق نظام المساهمة المهنية الموحدة أو نظام
«المقاول الذاتي، مقابل الخدمات التي يقدمونها، أن يرفقوا بالإقرار
«المنصوص عليه في البند I من هذه المادة بيانا مفصال لهذه المكافآت

«وفق نموذج تعده الإدارة.

«المادة .152 - الإقرار بعوائد الأسهم وحصص المشاركة والدخول

«المعتبرة في حكمها

«I. - يجب على الخاضعين للضريبة......................................................

«..................................................................... يتضمن ما يلي :

«°1 - ...................................................................................................

«°2 - ...................................................................................................

«°3 - عناصر فرض الضريبة بالأرقام :

« - تار يخ دفع ................... في الحساب ؛

« - المبلغ الإجمالي للعوائد الموزعة والسنوات المحاسبية التي تم

«برسمها اقتطاع هذه العوائد ؛

« - تار يخ الحجز .................................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .156 - حجز الضريبة في المنبع من طرف أرباب العمل

«والمدينين بالإيرادات

«I. - يقوم رب العمل ..........................................................................

«................................................................................................................

«.................................................................................................................

«تحجز في المنبع بالسعرين المنصوص عليهما حسب الحالة في °1

«أو °2 من المادة 73 (II - "زاي") أعلاه، الضريبة المستحقة .....................

«أشخاص ليسوا من أجرائها.

«تحجز الضريبة المستحقة في المنبع على التعويضات المشار إليها

«في الفقرة السابقة من هذه المادة وفق المبلغ الإجمالي .........................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .157 - حجز الضريبة في المنبع على المكافآت المخولة للغير

«I. - تخضع الأتعاب أو العمولات أو أجور السمسرة أو المكافآت

«الأخرى من نفس النوع المنصوص عليها في المادة 15 المكررة أعلاه،

«للضريبة عن طريق حجزها في المنبع لحساب الخزينة من لدن :

« - الدولة والجماعات التر ابية والمؤسسات والمقا اولت العمومية

«والشركات التابعة لها طبقا للنصوص التشر يعية والتنظيمية
«الجاري بها العمل، التي تدفع هذه المكافآت إلى الأشخاص

«العتباريين أو تضعها رهن إشارتهم أو تقيدها في حساباتهم ؛

« - الأشخاص العتبار يين الخاضعين للقانون العام أو الخاص

«والأشخاص الذاتيين المحددة دخولهم وفق نظام النتيجة

«الصافية الحقيقية أو نظام النتيجة الصافية المبسطة، الذين

«يدفعون هذه المكافآت إلى الأشخاص الذاتيين أو يضعونها رهن

«إشارتهم أو يقيدونها في حساباتهم.

«يتم استنزال الضريبة المحجوزة في المنبع السالفة الذكر من مبلغ

«الضريبة على الشركات أو الضريبة على الدخل مع الحق في السترجاع.

«II. - يخضع ما زاد عن مبلغ رقم الأعمال المنصوص عليه في

«المادة 45 المكررة - II أعلاه، للضريبة عن طريق الحجز في المنبع

«لحساب الخزينة من لدن الأشخاص العتباريين الخاضعين للقانون

«العام أو الخاص والأشخاص الذاتيين المحددة دخولهم وفق نظام

«النتيجة الصافية الحقيقية أو نظام النتيجة الصافية المبسطة.»
«المادة 160 المكررة. - الحجز في المنبع برسم الدخول العقارية التي
«يدفعها الأشخاص الاعتباريون الخاضعون للقانون العام أو الخاص
«والأشخاص الذاتيون المحددة دخولهم المهنية وفق نظام النتيجة
«الصافية الحقيقية أو نظام النتيجة الصافية المبسطةألشخاص

«ذاتيين

«تحجز الضريبة ...............................................................................

«.............................................................................. المادة 198 أدناه.

«غير أنه، يعفى ........................... في المنبع المشار إليها أعلاه، عندما
«لا يتجاوز المبلغ الإجمالي السنوي للدخول العقارية المفروضة عليه

«الضريبة المدفوع إلى المالك ثلاثين ألف (30.000) درهم.

«كما تعفى هيئات التوظيف الجماعي العقاري من إلزامية الحجز
«في المنبع على العوائد المتأتية من الأرباح الموزعة على الأشخاص
«الذاتيين الخاضعين للضريبة على الدخل وفق نظام النتيجة الصافية
«الحقيقية أو نظام النتيجة الصافية المبسطة، شريطة أن يقدم هؤلاء
«الأشخاص شهادة بملكية السندات تتضمن رقم تعريفهم بالضريبة

«على الدخل.»

«المادة .165 - عدم الجمع بين الامتيازات

«I. - لا يجوز الجمع بين المتيازات المخولة للمنشآت المقامة
«في مناطق التسريع الصناعي عمال بأحكام المواد 6 (I - جيم - °1 و II -
«باء - °8(و 31)I - باء - °3) و -68III و -92I-°36 و -129VI-°5 أعلاه

«وبين أي ..................................................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)
«المادة .170 - التحصيل عن طريق الأداء التلقائي

«I. - تؤدى الضريبة على الشركات عن السنة المحاسبية ......
«..........................................................................................................
«...................................... المقدمة على الحساب المستحقة خلال السنة

«المحاسبية الأولى لفرض الضريبة.

..................................................................................................... - .II«
«.................................................................................................................

«III-. فيما يتعلق بالشركات ...............................................................
«....................................................... عمال بالمادة 6 - II - «باء» أعلاه،

«تكون السنة المحاسبية المرجعية .......................................................
«..............................................................................................................

«................................................................................................................

«IIIV-. يجب أن يكون أداء الضريبة .................................................

«.............................................................. في المادتين 184 و 208 أدناه.

«وتحتسب الضريبة المفروضة على أساس زائد القيمة المحقق

«بالسعر المنصوص عليه في المادة -19I أعلاه.

«وتشفع كل دفعة ............................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة -.171 التحصيل عن طريق الحجز في المنبع

«I. - ألف - تدفع الضريبة المحجوزة في المنبع على العوائد المشار
«إليها في المواد 13 و 14 و 14 المكررة و 15 و 15 المكررة أعلاه، خلال

«الشهر .......................................................... القيام بالحجز في المنبع.

«باء - ..................................................................................................

«II-. يرافق كل دفع ورقة إعلام وفق نموذج تعده الإدارة.»

«المادة -.173 التحصيل بواسطة الأداء التلقائي

«I-. يدفع بطريقة تلقائية ............................................... الضرائب :

« - مبلغ .................................................................................... سنة ؛

«- الضر يبة المستحقة على البائع والمتعلقة بالأر باح الملاحظة
«أو المحققة بمناسبة تفويت ممتلكات عقار ية أو حقوق عينية
«مر تبطة بها، داخل أجل الإقر ار المنصوص عليه في المادة 83

«أعلاه، لقابض إدارة الضرائب.

«يجب على الأشخاص الذين لم يقدموا إقرارا على أساس عناصر
«شهادة تصفية الضريبة وكذا الأشخاص الذين لم يطلبوا الرأي

«المسبق إلدارة الضرائب، المشار إليهما في المادة 234 المكررة أربع مرات
«أدناه، أن يدفعوا، بصفة مؤقتة، لدى قابض إدارة الضرائب الفرق بين
«مبلغ الضريبة المصرح به و 5% من ثمن التفويت، باستثناء الأشخاص

«الذين يقومون بالعمليات التالية :

« • العمليات المعفاة المشار إليها في المادة 63 (II وIII) أعلاه ؛

« • عمليات المساهمة بعقار ات أو بحقوق عينية عقار ية أو هما معا في
«أصل شركة أو هيئة التوظيف الجماعي العقاري، المنصوص

«عليها في المادتين 161 المكررة - II و 161 المكررة أر بع مر ات أعلاه ؛

« - الضر يبة المستحقة على البائع والمتعلقة بالأر باح الملاحظة
«أو المحققة بمناسبة تفويت قيم منقولة وغيرها من سندات
«ر أس المال والدين داخل أجل الإقر ار المنصوص عليه في المادة 84

«أعلاه، لقابض إدارة الضرائب ؛

« - الضريبة المستحقة على الخاضع للضريبة برسم إجمالي ......

«.................................................................................................

«.................................................................................. في حسابه ؛
« - الضر يبة المستحقة على الخاضعين للضر يبة الذين يودعون

«الإقررا ات المنصوص عليها في المواد 82 و 82 المكررة ثالث
«مر ات - II و 85 و 150 أعلاه، في نفس الآجال المنصوص عليها على

«التوالي بالنسبة لإلقررا ات السالفة الذكر ؛

« - الضر يبة المستحقة على ........................................الآجال التالية :

«• في حالة اختيار ............................................ تحقيق رقم الأعمال ؛

«• في حالة اختيار الدفع السنوي ..................................................
«............................................ أبر يل من السنة الموالية للسنة التي

«تم خلالها تحقيق رقم الأعمال.

«ويباشر دفع الضريبة........................................................................

«................................................................................................. المدفوع.

«II. - ............................................................ المادة 82 المكررة أعلاه.

«III-. يؤدي المحامون تلقائيا بطريقة اختيارية عن كل ملف دفعات
«مقدمة على الحساب برسم الضريبة على الدخل عن السنة المحاسبية

«الجارية، وفق أحد النظامين التاليين :

«ألف- الأداء تلقائيا للدفعات المذكورة لدى كاتب الضبط

«بصندوق المحكمة لحساب قابض إدارة الضرائب.

«يحدد مبلغ كل دفعة مقدمة على الحساب في مائة (100) درهم،
«يؤديه كل محام، عن كل قضية استخلص مجموع أو جزء مبلغ
«الأتعاب المتعلقة بها، مرة واحدة عند إيداع أو تسجيل مقال أو طعن
«أو عند تسجيل نيابة أو مؤازرة أمام محاكم المملكة، ويشمل أداء هذا

«المبلغ جميع مراحل التقاعضي.

«وتستثنى من واجب أداء الدفعة المقدمة على الحساب :

«- المقالات المتعلقة بالأوامر المبنية على الطلب والمعاينات المقدمة

«وفق أحكام الفصل 148 من قانون المسطرة المدنية ؛

«- القضايا المعفاة من الرسوم القضائية أو المستفيدة من المساعدة
«القضائية، وفي هذه الحالةال يتم الأداء عن هذه القضايا إلا عند

«تنفيذ الحكم الصادر بشأنها.

«ويعفى من أداء الدفعات المقدمة على الحساب المشار إليها أعلاه
«المحامون طوال الستين (60) شهرا الأولى ابتداء من شهر الحصول

«على رقم التعريف الجبائي.

«ويشفع كل أداء للدفعات بورقة إعلام وفق نموذج تعده الإدارة

«يتضمن البيانات التالية :

«• السم العائلي والشخظصي للمحامي المعني وعنوان موطنه

«الضر يبي أو مقر مؤسسته الر ئيسية ؛

«• رقم التعر يف الضر يبي ؛

«• نوع القضية ورقم الملف ؛

«• المحكمة المختصة ومقرها ؛

«• المبلغ المدفوع ؛

«• تار يخ الأداء.

«ويجب على كاتب الضبط أن يدفع بطريقة إلكترونية إلدارة
«الضرائب مبلغ الدفعات المقدمة على الحساب المذكور، الذي يتعين
«تحصيله عند القيام بالإج راءات السالف ة الذك ر، خلال الشهر
«الموالي للشهر الذي تم فيه التحصيل، مصحوبا ببيان وفق نموذج

«تعده الإدارة.

«يتم استنزال مبلغ الدفعات المقدمة على الحساب التي تم أداؤها
«من طرف المحامي خلال السنة من مبلغ الحد الأدنى للضريبة على

«الدخل المشار إليه في المادة 144 - I أعلاه، المستحق برسم هذه السنة.

«غير أنه، عندما لا يسمح مبلغ الحد الأدنى للضريبة من استنزال
«المبلغ الكلي للدفعات المقدمة على الحساب المدفوعة برسم الضريبة

«على الدخل، يظل الفائض قابلا للخصم من جزء مبلغ الضريبة على
«الدخل المطابق للدخل المنهي. ويظل المبلغ الباقي المحتمل كسبا

«للخزينة.

«باء - الأداء تلقائيا لدى قابض إدارة الضرائب لدفعة مقدمة
«على الحساب بطريقة إلكترونية قبل انصرام الشهر الموالي للسنة

«المحاسبية المعنية.

«ويحدد مبلغ الدفعة المقدمة على الحساب باعتبار عدد القضايا
«المسجلة باسم المحامي خلال السنة السالفة الذكر عن كل قضية
«استخلص مجموع أو جزء مبلغ الأتعاب المتعلقة بها، المضروب
«في مائة (100) درهم، وذلك على أساس لوائح الملفات التي يدلي بها
«المحامي إلدارة الضرائب وفق نموذج تعده الإدارة يتضمن البيانات
«المتعلقة خصوصا بهويته الضريبية وتعريفه وعدد القضايا المسجلة

«باسمه.

«وتدلي السلطة الحكومية المكلفة بالعدل بلوائح الملفات المسجلة
«باسم المحامي إلدارة الضرائب وفق نموذج تعده الإدارة يتضمن
«البيانات المتعلقة خصوصا بهويته الضريبية وتعريفه وعدد القضايا

«المسجلة باسمه.

«وتستثنى من واجب أداء الدفعة المقدمة على الحساب الملفات
«والقضايا وكذا المحامون، المشار إليهم في الفقرتين الثلاثة والرابعة

«من ألف أعلاه وفق نفس الأحكام.
«وتشفع كل دفعة بإعلام وفق نموذج تعده الإدارة يتضمن

«البيانات التالية :

«• السم العائلي والشخظصي للمحامي المعني وعنوان موطنه

«الضر يبي أو مقر مؤسسته الر ئيسية؛

«• رقم التعر يف الضر يبي ؛

«• نوع القضية ورقم الملف ؛

«• المحكمة المختصة ومقرها ؛

«• المبلغ المدفوع ؛

«• تار يخ الأداء.

«يتم استنزال مبلغ الدفعة المقدمة على الحساب التي تم أداؤها
«من طرف المحامي برسم السنة المحاسبية المعنية من مبلغ الحد
«الأدنى للضريبة على الدخل المشار إليه في المادة -144I أعلاه،

«المستحق برسم هذه السنة.

«غير أنه، عندما لا يسمح مبلغ الحد الأدنى للضريبة من استنزال
«مبلغ الدفعة المقدمة على الحساب برسم الضريبة على الدخل، يظل
«الفائض قابلا للخصم من جزء مبلغ الضريبة على الدخل المطابق

«للدخل المنهي. ويظل المبلغ الباقي المحتمل كسبا للخزينة.

«المادة .174 - التحصيل عن طريق الحجز في المنبع

«I. - دخول الأجور والدخول المعتبرة في حكمها

«يجب أن تدفع الضرائب المحجوزة في المنبع المنصوص عليها في

«المادة 156 أعلاه والمتعلقة بالأداءات ....................................................

.....................................................................................................- .II«

...................................................................................................- .III«

...................................................................................................- .IV«

«V-. الأتعاب أو العمولات أو أجور السمسرة أو المكافآت الأخرى

«يجب أن يدفع مبلغ الضريبة المحجوزة في المنبع المنصوص عليها
«في المادة 157 أعلاه لدى إدارة الضرائب من طرف الأشخاص المشار
«إليهم في المادة المذكورة، قبل انصرام الشهر الموالي للشهر الذي تم

«فيه الحجز في المنبع.

«يتم دفع مبلغ الضريبة بواسطة ورقة إعلام وفق نموذج تعده

«الإدارة.»

«المادة -.179 II. - طرق أخرى لتحصيل واجبات التمبر

«تؤدى على النحو التالي واجبات التمبر :

«°1 - بواسطة التأشيرة برسم التمبر ...........................................
«................................. الواردة في المادة 252 (I -"جيم" و II - دال - °2)

«أدناه ........................................ ؛

«°2 - ...................................................................................................

«°3 - بطريقة إلكترونية، بواسطة التمبر البديل، الواجبات

«المستحقة على :

«أ) ..................................................................................................

«ب) ..................................................................................................

«ج) ..................................................................................................

«د) .................................................................................................. ؛

«ه) البطاقة الوطنية للتعريف الإلكترونية المشار إليها في المادة 252

«(II-واو) أدناه ؛

«و) جذاذات القيس الجسماني المشار إليها في المادة 252 (II- حاء)

«أدناه.

«كما يمكن...................................................... الذي يفوض له ذلك.

«غير أنه يتم تحصيل واجبات التمبر المتعلقة بالتسجيل الأول للمركبات
«بالمغرب وفق التسعيرة المنصوص عليها في المادة 252 (I - "جيم") أدناه من

«لدن :

« - إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة بالنسبة للعر بات
«المستوردة من طرف مالكيها أو لفائدة الغير سواء كانت جديدة

«أو مستعملة ؛

« - أصحاب امتياز بيع السيار ات المعتمدين، بالنسبة للعر بات

«المقتناة بالمغرب.»

«المادة 183 - باء. - التضامن بالنسبة لواجبات التمبر

«يسأل على وجه التضامن عن أداء واجبات التمبر .............................

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

« - ........................................................... الإلكترونية ؛

« - مالكو المركبات وأصحاب امتياز بيع السيار ات المعتمدين بالنسبة

«لواجبات التمبر النسبية المشار إليها في المادة 252 (I - "جيم") أدناه ؛

« - وبصفة عامة..................................................................................
«..........................................................................................................

«....................................................... أو الموطصى لهم.»
«المادة .184 - جزاءات ناتجة عن عدم الإدلاء أو الإدلاء المتأخر

«بالإقرارات الضريبية والعقود والاتفاقات

«تطبق زيادات .......................................................... والدخل العام

«والأرباح العقارية ................................................................... التالية :

« - 5 % :

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

«تحتسب الزيادات السالفة الذكر على مبلغ :

«°1 - إما ............................................................ أو دخل عام أو زائد

«القيمة أو أرباح عقارية ........................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .191 - الجزاءات المترتبة على مخالفة الأحكام المتعلقة
«بحق المراقبة وببرامج السكن الاجتماعي والسكن المخصص

«للطبقة الوسطى

..................................................................................................... - .I«

«II. - ف ي حالة ع دم إنجاز وفق الشروط المنصوص عليها في
«المادة -247IVX أدناه، كل أو جزء من برامج بناء السكن الجتماعي

«المنصوص عليها في إطار التفاقية .........................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .194 - الجزاءات المترتبة على المخالفات فيما يخص

«الإقرارات المتعلقة بالمكافآت المخولة للغير

«I. - يتعرض الخاضع للضريبة لزيادة قدرها :

« - 5 % :

« • في حالة إيداع الإقرار المنصوص عليه في المادة 151 أعلاه داخل

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

«...................................................... إقرار ناقص أو غير كاف.

«تحتسب هذه الزيادة على مبلغ :

« - الضر يبة المحجوزة في المنبع على المكافآت امل شار إليها في

«المادتين 15 المكررة و 45 المكررة أعلاه ؛

« - أو الضر يبة التي كان من الواجب حجزها بالنسبة للمكافآت غير

«الخاضعة للحجز في المنبع المنصوص عليه في المادة 157 أعلاه.

«إذا أدلى الخاضع للضريبة ....................................... تحتسب على

«الضريبة المحجوزة في المنبع أو التي كان من الواجب حجزها المتعلقة

«بالمبالغ المعنية بالبيانات غير الكاملة أو على المبالغ الناقصة.

«لا يمكن أن يقل مبلغ الزيادات المنصوص عليها أعلاه عن

«خمسمائة (500) درهم.

«II. - (ينسخ)

«III. - (ينسخ)

«VI-. (ينسخ)»

«المادة 207 المكررة. - الجزاءات المترتبة على مخالفة طرق أداء

«واجبات التمبر

................................................................................................... - .I«

«II. - إذا تعلق الأمر بمخالفة لقواعد التمبر النسبي المنصوص

«عليها في المادة -252I أدناه ........................................

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .222 - تسوية الضريبة المحجوزة في المنبع

«ألف - إذا الحظ مفتش الضرائب ....................................................

«........................................................... عدم الإقرار والمتعلق بما يلي :

«.......................................................................................................

«...............................................................................................................

«.......................................... المنصوص عليه في المادة 174 - VI أعلاه ؛

« - المكافآت المخولة للغير المشار إليها في المادتين 15 المكررة و 45 المكررة

«أعلاه.

«وفي هذه الحالات، يبلغ المفتش إلى الأشخاص المكلفين بالحجز ......

(الباقي لا تغيير فيه.)

«المادة .224 - التصحيح فيما يتعلق بالأرباح العقارية

«مع مراعاة أحكام الفقرة الأخيرة من المادة 234 المكررة أربع مرات

«أدناه، إذا الحظ مفتش الضرائب، فيما يتعلق بالأرباح العقارية ......

(الباقي لا تغيير فيه.)
«المادة .228 - فرض الضريبة بصورة تلقائية لعدم تقديم الإقرار

«أو العقود والاتفاقات

«I. - إذا كان الخاضع للضريبة :

«°1 - ...................................................................................................

«..........................................................................................................

«..........................................................................................................

« - .......................................... المنصوص عليه في المادة 114 أعلاه ؛

« - الإقر ار بالدخول العقار ية المشار إليه في المادة 154 المكررة أعلاه ؛

« - الإقر ار المتعلق بالمكافآت المخولة للغير المنصوص عليه في

«المادة 151 أعلاه ؛

«°2 - أو قدم إقرراا ..............................................................................

«°3 - أو لم ينجز ................................ المواد 79 و 154 المكررة و 156

«و 157 و 160 المكررة أعلاه،

«وجب أن توجه .................................................................................

(الباقي لا تغيير فيه.)
«المادة .232 - IIIV. - استثناء من الأحكام المتعلقة بآجال التقادم

«المشار إليها أعلاه :

«°1 - ...................................................................................................

«.........................................................................................................

«.........................................................................................................

«°20 - .............................................. ولو تم انقضاء أجل التقادم ؛

«°21 - يصدر ويستحق حاال مبلغ الضريبة على الشركات
«والضريبة على الدخل وكذا الذعيرة والزيادات المرتبطة بها المستحقة
«على الخاضعين للضريبة المخالفين المشار إليهم في المادة 161 المكررة

«أربع مرات أعلاه، ولو تم انقضاء أجل التقادم ؛

«°22 - يمكن لإلدارة أن تطبق مسطرة فرض الضريبة بصورة
«تلقائية المنصوص عليها في المادة 228 أعلاه على المنشآت التي لم تعد
«تعتبر غير نشيطة حسب مدلول المادة 228 المكررة أعلاه، ولو تم

«انقضاء أجل التقادم.

«غير أنه لا يمكن أن يتجاوز هذا الأجل عشر (10) سنوات ؛

«°23 - إذا تقادمت السنة المحاسبية الواجب أن يعاد فيها إدراج
«مؤونة أو قسط مؤونة الستثمار غير المستعمل للغرض المعد له،
«المشار إليه في المادة 10 - III-جيم - °2 أعلاه، بوشرت التسوية في

«السنة المحاسبية الأولى من الفترة غير المتقادمة ؛

«°24 - تصدر وتستحق حال جميع الواجبات التكميلية وكذا الذعيرة
«والزيادات المرتبطة بها المستحقة على الشركات التي لم تف بالتزامها
«باستثمار مبلغال يقل عن مليار وخمسمائة مليون (1.500.000.000) درهم
«خلال خمس (5) سنوات وفق الشروط المنصوص عليها في المادة 19 - I - باء

«أعلاه، ولو تم انقضاء أجل التقادم.»

«المادة 241 المكررة. - الاسترداد فيما يتعلق بالضريبة على الدخل

«I. - استرداد الضريبة المحجوزة في المنبع

«إذا كان مجموع المبالغ المحجوزة في المنبع والمدفوعة إلى الخزينة

«من لدن الأشخاص المشار إليهم في المواد 156 و 157 - I و 159 - II
«و 160 المكررة أعلاه، يتجاوز مبلغ الضريبة المطابق ............................
«................................................................. المشار إليه في المادة 84 أعلاه.

«II. - استرداد الضريبة المدفوعة تلقائيا

«ألف - ................................................................................................

«باء - (تنسخ)

«جيم - يسترد تلقائيا باقي المبلغ المدفوع بصفة مؤقتة المشار إليه
«في المادة 173 - I أعلاه، بعد خصم مبلغ الضريبة الإضافي الذي تم

«إصداره بعد مباشرة مسطرة التصحيح المنصوص عليها في المادة 224

«أعلاه.

«يسترد كذلك تلقائيا المبلغ المدفوع بصفة مؤقتة، إذا لم تباشر

«الإدارة مسطرة التصحيح المنصوص عليها في المادة 224 أعلاه.»

«المادة .247 - IIIXXX. - بصفة انتقالية، ...........................................

«يمنح الإعفاء المشار إليه أعلاه للأجير وفق الشرطين التاليين :

« - أن يتم تشغيل ................................ من فاتح يناير 2021 إلى غاية

«31 ديسمبر 2026 ؛

« - أن لا يتجاوز .................................................................................
«.......................................................................... المشار إليها أعلاه.

........................................................................................... - .XXXIV«

«...............................................................................................................

«VXXX. - بصفة انتقالية واستثناء من أحكام المادتين 8 و 9 أعلاه،
«تستفيد المنشآت برسم السنوات المحاسبية المفتوحة خلال سنوات
«2022 و 2023 و 2024 و 2025 من تخفيض بنسبة 70 % يطبق على

«صافي زائد القيمة ..................................................................................

«........................................................................................القانون العام.

.......................................................................................... - .XXXVI«

«...............................................................................................................
«IIVXXX. - ألف - ترفع أو تخفض حسب الحالة تدريجيا وبصفة

«انتقالية أسعار الضريبة على الشركات المنصوص عليها في المادة 19

«الجاري بها العمل في 31 ديسمبر 2022 ، برسم كل سنة من السنوات

«المحاسبية المفتوحة خلال الفترة الممتدة من فاتح يناير 2023 إلى

«غاية 31 ديسمبر 2026 ، كما يلي :

«1 - يرفع سعر الجدول %10 المطبق على الشركات التي يقل

«أو يساوي ربحها الصافي عن ثالث مائة ألف (300.000) درهم

«كما يلي :

« - %12,5 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2023 ؛

« - %15 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2024 ؛

« - %17,5 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2025 ؛

« - %20 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير .2026

«2 - يرفع السعر النوعي المحدد في %15 المطبق على الشركات المقامة

«في مناطق التسريع الصناعي والشركات المكتسبة لصفة «القطب

«المالي للدار البيضاء» كما يلي :

« - %16,25 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2023 ؛

« - %17,50 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2024 ؛

« - %18,75 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2025 ؛

« - %20 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير .2026

«3 - يرفع سعر %20 الجاري به العمل في 31 ديسمبر 2022 والمطبق

«على الشركات المشار إليها في المادة 6 - I (باء - °3 و °5 ودال - °1 و °3

«و °4(وII)باء - °4 وجيم - °1 (ب وج) و °2) بنفس الشروط المنصوص

«عليها في المادة 7 (II وVI وIV وX) الجاري بها العمل في نفس هذا التاريخ

«والتي يساوي أو يفوق مبلغ ربحها الصافي مائة مليون (100.000.000)

«درهم كما يلي :

« - %23,75 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2023 ؛

« - %27,50 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2024 ؛

« - %31,25 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2025 ؛

« - % 35 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير .2026

«غير أنه يظل سعر %20 السالف الذكر مطبقا :

« - على الشركات المشار إليها في المادة 6 ]I (باء - °3 و °5 ودال - °1

«و °3 و °4(وII)باء - °4 وجيم - °1 (ب وج) و °2)] بنفس الشروط

«المنصوص عليها في المادة 7 (II وVI وIV وX) الجاري بها العمل في

«31 ديسمبر 2022 والتي يساوي أو يفوق مبلغ ر بحها الصافي مليون

«(1.000.000(درهم ويقل عن مائة مليون)100.000.000) درهم ؛

« - على الشركات التي يكون مبلغ ر بحها الصافي من ثلاثة مائة ألف

«وواحد (300.001(درهم إلى مليون)1.000.000) درهم.

«ويطبق كذلك سعر %20 السالف الذكر، برسم كل سنة من

«السنوات المحاسبية المفتوحة خلال الفترة الممتدة من فاتح يناير 2023

«إلى غاية 31 ديسمبر 2026 ، على الشركات التي تلتزم في إطار اتفاقية

«مبرمة مع الدولة باستثمار مبلغ لا يقل عن مليار وخمسمائة مليون

«(1.500.000.000) درهم والتي تحترم الشروط المنصوص عليها في

«المادة 19 (I - باء - 3) أعلاه.

«4 - يخفض سعر %26 المطبق على الشركات المزاولة لنشاط

«صناعي والتي يقل مبلغ ربحها الصافي عن مائة مليون (100.000.000)

«درهم كما يلي :

« - %24,50 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2023 ؛

« - %23 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2024 ؛

« - %21,50 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2025 ؛

« - %20 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير .2026

«5 - يرفع أو يخفض، حسب الحالة، سعر الجدول المحدد في %31

«كما يلي :

« • يخفض هذا السعر بالنسبة للشركات التي يفوق مبلغ ر بحها

«الصافي مليون (1.000.000) درهم ويقل عن مائة مليون

«(100.000.000) درهم، كما يلي :
« - % 28,25 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2023 ؛

« - %25,50 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2024 ؛

« - %22,75 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2025 ؛

« - %20 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير .2026

« • يرفع هذا السعر بالنسبة للشركات التي يساوي أو يفوق مبلغ

«ر بحها الصافي مائة مليون (100.000.000) درهم، كما يلي :

« - % 32 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2023 ؛

« - %33 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2024 ؛

« - %34 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2025 ؛

« - %35 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير .2026

«6 - يرفع سعر %37 المطبق على مؤسسات الئتمان والهيئات

«المعتبرة في حكمها وبنك المغرب وصندوق الإيداع والتدبير ومقاولات

«التأمين وإعادة التأمين كما يلي :

« - % 37,75 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2023 ؛

« - %38,50 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2024 ؛

« - %39,25 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2025 ؛

« - %40 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير .2026

«غير أنه لا يمكن للشركات التي تحقق ربحا صافيا يساوي أو يفوق

«مائة مليون (100.000.000) درهم أن تستفيد من سعر أدنى من

«الأسعار المنصوص عليها أعلاه، ولو حققت ربحا صافيا أقل من

«المبلغ المذكور برسم سنة من السنوات المحاسبية المفتوحة خلال

«الفترة الممتدة من فاتح يناير 2023 إلى غاية 31 ديسمبر .2026

«باء - تحتسب بصفة انتقالية الدفعات المقدمة على الحساب

«المستحقة برسم كل سنة محاسبية مفتوحة خلال الفترة الممتدة من

«فاتح يناير 2023 إلى غاية 31 ديسمبر 2026 حسب أسعار الضريبة

«على الشركات المطبقة في تلك السنة المحاسبية.

«جيم - يخفض تدريجيا وبصفة انتقالية سعر %15 المتعلق

«بالضريبة المحجوزة في المنبع الجاري به العمل في 31 ديسمبر 2022

«والمنصوص عليه في المادتين 19 و 73 - II - جيم - °3 من المدونة

«المذكورة، بالنسبة لعوائد الأسهم وحصص المشاركة والدخول

«المعتبرة في حكمها الموزعة والمتأتية من الأرباح المحققة برسم كل

«سنة محاسبية مفتوحة خلال الفترة الممتدة من فاتح يناير 2023 إلى

«غاية 31 ديسمبر 2026 كما يلي :

« - % 13,75 برسم السن ة المحاسبي ة المفتوحة ابت داء م ن فاتح يناير 2023 ؛

« - %12,50 برسم السن ة المحاسبي ة المفتوحة ابت داء م ن فاتح يناير 2024 ؛

« - %11,25 برسم السن ة المحاسبي ة المفتوحة ابت داء م ن فاتح يناير 2025 ؛

« - %10 برسم السن ة المحاسبي ة المفتوحة ابت داء م ن فاتح يناير .2026

«غير أنه تظل عوائد الأسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة

«في حكمها الموزعة والمتأتية من الأرباح المحققة برسم السنوات

«المحاسبية المفتوحة قبل فاتح يناير 2023 خاضعة لسعر 15 %.

«تعتبر عوائد الأسهم وحصص المشاركة والدخول المعتبرة في

«حكمها الموزعة مقتطعة برسم السنوات المحاسبية الأقدم.

«دال- من أجل التطبيق التدريجي للأحكام الواردة في ألف وباء

«وجيم من هذا البند، تظل سارية المفعول أحكام المواد 6 (I- باء ودال

«وII -باء و جيم(و 7)II وVI وIV وX(و 19)I وII وVI-"دال") و-165I

«و-170III وIIIV و -191II من المدونة العامة للضرائب المعمولة بها في

«31 ديسمبر .2022

«واو - تحدد تدريجيا وبصفة انتقالية حدود النسبة المعتمدة

«لتكوين مخصصات مؤن الستثمار من لدن الشركات المكتسبة لصفة

«"القطب المالي للدار البيضاء " المنصوص عليها في المادة 10 - III - جيم - 2°

«أعلاه، برسم كل سنة محاسبية مفتوحة خلال الفترة الممتدة من

«فاتح يناير 2023 إلى غاية 31 ديسمبر 2026 ، كما يلي :

« - %7,70 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2023 ؛

« - %14,30 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2024 ؛

« - %20 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2025 ؛

« - %25 برسم السنة المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير .2026
«IIIVXXX. - بصفة انتقالية وبصرف النظر عن جميع الأحكام
«المخالفة، يمكن أن يستفيد من الإعفاء من المراقبة الجبائية
«وكذا الإلغاء التلقائي للزيادات والغرامات والذعائر المترتبة عن
«عدم الإدلاء بالإقرارات وأداء الضرائب المنصوص عليها في هذه

«المدونة برسم السنوات غير المتقادمة، الخاضعون للضريبة الذين
«لا يحققون أي رقم أعمال أو الذين دفعوا المبلغ الأدنى للحد الأدنى
«للضريبة المشار إليه في المادة 144 - I - «دال» (الفقرة الثانية) أعلاه،
«برسم الأربع (4) سنوات المحاسبية الأخيرة، وذلك وفق الشروط

«التالية :

« - تقديم الإقر ار بالتوقف الكلي عن مز اولة النشاط، المنصوص

«عليه في المادة 150 أعلاه، خلال سنة 2023 ؛

« - الدفع التلقائي داخل نفس أجل الإقر ار السالف الذكر، ملبلغ
«جز افي للضر يبة على الشركات أو الضر يبة على الدخل حسب
«الحالة، يحدد في خمسة آلاف (5.000) درهم عن كل سنة

«محاسبية غير متقادمة.

«غير أن زائد القيمة الناتج عن تفويت أو سحب العناصر المجسدة
«أو غير المجسدة من الأصول الثابتة وكذا التعويضات المقبوضة في
«مقابل النقطاع عن مزاولة المهنة أو نقل الزبناء، يخضعان حسب
«الحالة للضريبة على الشركات أو للضريبة على الدخل وفق قواعد

«القانون العام.

«عندما تعاين الإدارة عمليات تدليس أو تزوير أو استعمال فواتير

«وهمية، يمكنها مباشرة مسطرة المراقبة وفق قواعد القانون العام.

«تستثنى من النظام النتقالي المنصوص عليه أعلاه، السن ة
«أو السنوات المحاسبية التي كانت موضوع إحدى مساطر تصحيح

«أسس الضريبة المنصوص عليها في المادتين 220 و 221 أعلاه.

«XIXXX. - بصفة استثنائية وانتقالية وبصرف النظر عن
«جميع الأحكام المخالفة، يمكن ملالكي المركبات الخاضعة للضريبة
«الخصوصية السنوية على المركبات الستفادة من الإعفاء من أداء
«هذه الضريبة ومن الإلغاء التلقائي للزيادات والذعائر المنصوص
«عليها في هذه المدونة، بالنسبة للمركبات التي مغضى على استخدامها

«أكثر من عشر سنوات، وفق الشروط التالية :

«- الأداء التلقائي خلال الفترة الممتدة من فاتح يناير إلى غاية
«31 ديسمبر 2023 ، للضر يبة الخصوصية السنوية على المركبات

«برسم آخر سنة مستحقة ؛

«- الإدلاء خلال نفس الفترة بوثيقة تثبت السحب النهائي للمركبة
«من السير طبقا ألحكام النصوص التشر يعية والتنظيمية الجاري

«بها العمل.

«XXXX - استثناء من أحكام المادة 121 - °2 أعلاه، تعفى من
«الضريبة على القيمة المضافة حين الستيراد الأغذية البسيطة
«المعدة لتغذية البهائم والدواجن ابتداء من فاتح يناير 2023 إلى غاية

«31 ديسمبر .2023«

«المادة .268 - التصفية

«تحتسب المساهمة المذكورة بالنسبة للشركات على أساس نفس

«مبلغ الربح الصافي الذي يعتمد الحتساب الضريبة على الشركات ....

(الباقي لا تغيير فيه)

«المادة .270 - الالتزامات المتعلقة بالإقرار

«يجب على الشركات المشار إليها في المادة 267 .............................
«........................................................................ الموالية لتاريخ اختتام

«كل سنة محاسبية.

«يجب على الأشخاص الذاتيين .....................................................
«................................................................................... ومبلغ المساهمة

«المطابق له، قبل فاتح يونيو لكل سنة معنية.»

«المادة .273 - مدة التطبيق

«تطبق المساهمة الجتماعية للتضامن على الأرباح والدخول

«برسم سنوات 2022 و 2023 و 2024 و.2025»

II. - ابتداء من فاتح يناير 2023 ، تتمم المدونة العامة للضرائب

بالمواد 15 المكررة و 45 المكررة و 161 المكررة أربع مرات و 169 المكررة

مرتين و 228 المكررة و 234 المكررة أربع مرات ك التالي :

«المادة 15 المكررة. - المكافآت المخولة للغير

«يراد بالمكافآت المخولة للغير الخاضعة للحجز في المنبع المنصوص
«عليه في المادة 4 - VI أعلاه، الأتعاب والعمولات وأجور السمسرة
«والمكافآت الأخرى من نفس النوع المدفوعة أو الموضوعة رهن
«الإشارة أو المقيدة في حساب الأشخاص العتباريين أو الذاتيين
«المحددة دخولهم وفق نظامي النتيجة الصافية الحقيقية أو النتيجة

«الصافية المبسطة.»

«المادة 45 المكررة. - المكافآت المخولة للغير

«I. - يراد بالمكافآت المخولة للغير المشار إليها في المادة 4 - VI أعلاه،
«الأتعاب أو العمولات أو أجور السمسرة أو المكافآت الأخرى من

«نفس النوع كما هي محددة في المادة 15 المكررة أعلاه.
«II. - يراد بالزائد الخاضع للحجز في المنبع وفقا لأحكام المادتين 40 - I
«و 42 المكررة أعلاه، مبلغ رقم الأعمال المحقق من طرف الأشخاص
«الذاتيين المحدد دخلهم المنهي وفق نظام المساهمة المهنية الموحدة
«أو نظام المقاول الذاتي لحساب نفس الزبون فيما يتعلق بتقديم

«الخدمات والذي يفوق ثمانين ألف (80.000) درهم.»

«المادة 161 المكررة أربع مرات. - النظام التحفيزي المطبق على

«عمليات المساهمة بعقارات في هيئات للتوظيف الجماعي العقاري

«ألف - استثناء من أحكام المواد 8 و 33 - II و 38 - II أعلاه،
«يستفيد الأشخاص العتباريون الخاضعون للضريبة على الشركات
«أو الأشخاص الخاضعون للضريبة على الدخل برسم دخولهم المهنية
«المحددة وفق نظامي النتيجة الصافية الحقيقية أو النتيجة الصافية
«المبسطة والذين يساهمون بعقارات مقيدة بأصولهم الثابتة في هيئة
«للتوظيف الجماعي العقاري، من تأجيل أداء الضريبة على الشركات
«أو الضريبة على الدخل المطابق لصافي زائد القيمة الذي تم تحقيقه

«على إثر المساهمة المذكورة، شريطة استيفاء الشروط التالية :

« - أن تدلي المنشأة بطرقية إلكترونية بإقر ار وفق نموذج تعده الإدارة
«داخل الستين (60) يوما الموالية لتار يخ عقد المساهمة، مشفوعا

«بعقد المساهمة يتضمن :

« • عدد وطبيعة العقار ات المملوكة من طرف المنشأة المعنية ؛

« • ثمن اقتنائها وقيمتها المحاسبية الصافية وقيمتها الحقيقية

«في تار يخ المساهمة ؛

« • صافي ز ائد القيمة الناتج عن المساهمة ومبلغ الضر يبة المطابق له

«والذي تم تأجيل أدائه ؛

« • السم العائلي والشخظصي أو العنوان التجاري للشخص الذي

«قام بعملية المساهمة ورقم تعريفه الجبائي ؛

« • رقم التعر يف الجبائي لهيئة التوظيف الجماعي العقاري التي

«أصبحت مالكة للعقار ات المساهم بها ؛

« - أن يتم تقييم العقار المساهم به من قبل مر اقب للحصص يتم
«اختياره من بين الأشخاص المخول لهم ممارسة مهام مر اقبي

«الحسابات ؛

« - أن تلتزم المنشأة المساهمة في عقد المساهمة بالأداء التلقائي
«للضر يبة على الشركات أو الضر يبة على الدخل برسم صافي ز ائد
«القيمة الناتج عن عملية المساهمة موضوع تأجيل الأداء، عند
«التفويت اللاحق للسندات الكلي أو الجز ئي حسب النسبة المفوتة
«من هذه السندات، وذلك خلال الشهر الموالي للشهر الذي تم

«فيه التفويت.

«وتحتسب الضريبة على الشركات أو الضريبة على الدخل موضوع
«تأجيل الأداء السالف الذكر على أساس صافي زائد القيمة المحقق

«بالأسعار الجاري بها العمل حين إجراء عملية المساهمة.

«وعندما يفوق أو يساوي المبلغ الإجمالي لصافي زائد القيمة
«المترتب عن عمليات المساهمة المحققة برسم نفس السنة المحاسبية
«مائة مليون (100.000.000) درهم، فيتعين على المنشأة المساهمة
«علاوة على ما سبق أن تدلي بطريقة إلكترونية، داخل الثلاثة أشهر
«الموالية لتاريخ اختتام السنة المحاسبية المعنية، بإقرار وفق نموذج

«تعده الإدارة، يتضمن :

« - المبلغ الإجمالي الصافي لز ائد القيمة المحقق عن كل عملية
«مساهمة وكذا مبلغ الضر يبة موضوع تأجيل الأداء بالنسبة لكل

«عملية،

« - مبلغ الضر يبة موضوع الأداء المؤجل الذي تم حسابه على أساس
«المبلغ الإجمالي لز ائد القيمة المحقق برسم السنة المحاسبية

«بالأسعار الجاري بها العمل برسم هذه السنة،

« - وعدد السندات المفوتة وكذا مبلغ الضر يبة المؤدى تلقائيا

«إن اقتغضى الحال.

«عندما تفوت المنشأة المشار إليها في الفقرة السابقة كليا أو جزئيا
«السندات المحصل عليها خلال نفس السنة المحاسبية التي تمت
«فيها المساهمة، يجب عليها أن تسوي وضعيتها وأن تؤدي تلقائيا
«الواجبات التكميلية للضريبة في نفس الوقت مع الإقرار المشار

«إليه أعلاه.

«غير أنه في حالة عدم احترام الشروط المشار إليها أعلاه، يستحق
«حاال مبلغ الضريبة على الشركات أو الضريبة على الدخل المتعلقة
«بصافي زائد القيمة الناتج عن عملية المساهمة موضوع الأداء
«المؤجل، دون الإخلال بتطبيق الذعيرة والزيادات المنصوص عليها في

«المادتين 186 و 208 أدناه.

«باء - استثناء من أحكام المادتين 61 - II و 161 المكررة - II أعلاه،
ا«ل تفرض الضريبة على الدخل برسم الأرباح العقارية المحققة من
«طرف الأشخاص الذاتيين الذين يقومون بعملية المساهمة بعقار في
«ملكيتهم في الأصل الثابت لهيئة التوظيف الجماعي العقاري، شريطة

«استيفاء الشروط التالية :

« - أن يقوم الخاضع للضر يبة بالإدلاء بالإقر ار المنصوص عليه في

«المادة 83 - II أعلاه ؛
« - أن يتم تقييم العقار المساهم به من قبل مر اقب للحصص يتم
«اختياره من بين الأشخاص المخول لهم ممارسة مهام مر اقبي

«الحسابات ؛

« - أن يلتزم الخاضع للضر يبة في عقد المساهمة بأداء الضر يبة

«على الدخل برسم الأر باح العقار ية عند التفويت اللاحق الكلي
«أو الجز ئي للسندات حسب النسبة المفوتة من هذه السندات،

«وذلك خلال الشهر الموالي للشهر الذي تم فيه التفويت.

«ويحتسب الربح العقاري المفروضة عليه الضريبة على أساس
«الفرق بين ثمن اقتناء هذه العقارات وقيمة تقييدها في الأصل الثابت

«للهيئة مع مراعاة أحكام المادة 224 أدناه.

«غير أنه في حالة عدم احترام الشروط المشار إليها أعلاه، تتم

«تسوية وضعية الخاضع للضريبة وفق قواعد القانون العام.»

«المادة 169 المكررة مرتين. - تبادل المعلومات

«يمكن إلدارة الضرائب أن تقوم بتبادل المعلومات مع الإدارات
«والهيئات العمومية الأخرى المخول لها بموجب نصوصها التشريعية
«والتنظيمية أن تقوم بهذا التبادل، وذلك في إطار اتفاقية طبقا
«للتشريع المتعلق بحماية الأشخاص الذاتيين تجاه معالجة المعطيات
«ذات الطابع الشخظصي مع مراعاة إلزامية كتمان السر المنهي وفق

«أحكام التشريع الجنائي الجاري به العمل.»

«المادة 228 المكررة. - إيقاف مسطرة فرض الضريبة بصورة

«تلقائية على المنشآت غير النشيطة

«تدعى المنشآت التي لا تتقيد بأي التزام من اللتزامات المتعلقة
«بالإقرارات وأداء الضرائب المنصوص عليها في هذه المدونة برسم
«الثالث (3) سنوات المحاسبية الأخيرة المختتمة ولم تقم بإنجاز أي
«عملية أو مزاولة أي نشاط برسم هذه الفترة، استنادا على المعلومات
«المتوفرة لدى الإدارة، بواسطة رسالة وفق الإجراءات المنصوص
«عليها في المادة 219 أعلاه، لتقديم الإقرار بالتوقف عن مزاولة النشاط
«المنصوص عليه في المادة 150 أعلاه، داخل أجل الثلاثين (30) يوما

«الموالية لتاريخ استلام الرسالة المذكورة.

«وبعد انصرام هذا الأجل، تقيد هذه المنشآت في سجل المنشآت
«غير النشيطة ويتم إيقاف مسطرة فرض الضريبة بصورة تلقائية

«المنصوص عليها في المادة 228 أعلاه.

«عندما تعاين الإدارة أن منشأة غير نشيطة قامت بإنجاز عمليات
«أو استأنفت مزاولة نشاط خاضع للضريبة، يتم سحب هذه المنشأة
«من سجل المنشآت غير النشيطة وتباشر مسطرة فرض الضريبة

«بصورة تلقائية وفق الإجراءات المنصوص عليها في المادة 228 أعلاه.»

«المادة 234 المكررة أربع مرات. - طلب الرأي المسبق لإلدارة فيما

«يتعلق بالضريبة على الدخل برسم الأرباح العقارية

«يمكن للخاضعين للضريبة على الدخل برسم الأرباح العقارية
«طلب الرأي المسبق إلدارة الضرائب فيما يخص عناصر تحديد الربح
«العقاري الصافي المفروضة عليه الضريبة ومبلغ الضريبة المطابق له
«وإن اقتغضى الحال فيما يخص حق الستفادة من الإعفاء من هذه

«الضريبة.

«يجب أن يقدم هذا الطلب بطريقة إلكترونية وفق نموذج تعده
«الإدارة خلال الثلاثين (30) يوما الموالية لتاريخ إنجاز الوعد بالبيع

«مرفقا بما يلي :

« - تقديم للعناصر المتعلقة بعملية البيع المزمع إنجازها ،

« - أوراق الإثبات المتعلقة بتحديد الضريبة أو الإعفاء منها ،

« - وكل وثيقة أخرى أو معلومة تبرر هذا الطلب.

«يجب الإدلاء بجواب الإدارة الذي يعد بمثابة شهادة تصفية
«الضريبة أو إعفاء المعني بالأمر منها داخل أجل ستين (60) يوما
«الموالية لتاريخ التوصل بالطلب السالف الذكر. ويظل هذا الجواب

«ساري المفعول ملدة ستة (6) أشهر.

«إذا قام الخاضع للضريبة بإيداع إقراره بعد التفويت وقام بأداء
«الضريبة على أساس عناصر شهادة تصفية الضريبة السالفة الذكر
«إن اقتغضى الحال، طبقا ألحكام المادتين 83 و 173 أعلاه، يعفى من
«المراقبة الجبائية فيما يتعلق بالضريبة على الدخل برسم الأرباح

«العقارية.

«ويمكن أن يكون الإقرار الذي تم إيداعه موضوع تصحيح فيما
«يتعلق بالأرباح العقارية، طبقا ألحكام المادة 224 أعلاه إذا لم يتم

«تقديمه على أساس عناصر شهادة تصفية الضريبة السالفة الذكر.»

III. - تنسخ ابتداء من فاتح يناير 2023 البنود II وVI و IV و X من

المادة 7 والمادة 82 المكررة مرتين من المدونة العامة للضرائب.

VI. - دخول حيز التطبيق وأحكام انتقالية

1 - تطبق أحكام المواد 4 - VI و 15 المكررة و 19 - VI - ألف
و 45 المكررة - I و 73 - II (باء - °8) و 151 - I و 157 - I و 171
و 174 - V و 194 و 222 - ألف و 228 - I و 241 المكررة - I من المدونة
العامة للضرائب، كما تم تغييرها وتتميمها بالبندين I وII أعلاه، على

المكافآت المخولة للغير ابتداء من فاتح يناير .2023

2 - تطبق أحكام المادة 6 (I - جيم - °1) من المدونة العامة للضرائب
كما تم تغييرها بالبند I أعلاه، على العوائد المتأتية من الأرباح الموزعة من

طرف هيئات التوظيف الجماعي العقاري ابتداء من فاتح يناير .2023
3 - تطبق أحكام المادة 6 (II - باء - °6) من المدونة العامة للضرائب،
كما تم تغييرها وتتميمها بالبند I أعلاه، على شركات الخدمات المكتسبة

لصفة "القطب المالي للدار البيضاء" ابتداء من فاتح يناير .2023

4 - تطبق أحكام المواد 6 (I - جيم - °1) و 13 -II و 68 - III من المدونة
العامة للضرائب، كما تم تغييرها وتتميمها بالبند I أعلاه، على الربائح
وغيرها من عوائد المساهمة المماثلة الموزعة والناتجة عن السنوات

المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير .2023

5 - استثناء من جميع الأحكام المخالفة :

- تطبق أحكام المادتين 6 (II - باء - °8) و -31 I - باء -°3 من المدونة
العامة للضر ائب، كما تم تغييرها وتتميمها بالبند I أعلاه على
المنشآت المقامة في مناطق التسر يع الصناعي، برسم السنوات

المحاسبية المفتوحة ابتداء من فاتح يناير 2023 ؛

- تخضع المنشآت السالفة الذكر المشار إليها في المادتين 6 (II - باء - °8
الفقرة الثانية(و 31)I - باء -°3 - الفقرة الثانية) المقامة في مناطق
التسر يع الصناعي قبل فاتح يناير 2021 للضر يبة وفق شروط

النظام العام المشار إليه في المواد 19 - I أو 73 - I أو 247 - IIVXXX -
ألف من المدونة المذكورة، برسم السنوات المحاسبية المفتوحة

ابتداء من فاتح يناير .2023

يتم احتساب الدفعات المقدمة على الحساب المستحقة برسم كل
سنة محاسبية مفتوحة ابتداء من هذا التاريخ حسب أسعار الضريبة

على الشركات المطبقة على هذه السنة المحاسبية.

6 - تطبق أحكام المادتين 82 - I (الفقرة الأخيرة) و 173 - III من
المدونة العامة للضرائب، كما تم تغييرها وتتميمها بالبند I أعلاه،

ابتداء من فاتح يناير .2023

7 - تطبق أحكام المادتين 28 - III و 73 - II - جيم - °5 من المدونة
العامة للضرائب، كما تم تغييرها وتتميمها بالبند I أعلاه، على المبالغ

الإجمالية السترداد الشتراكات والأقساط المدفوعة ابتداء من

فاتح يناير .2023

8 - بصفة انتقالية، يظل السعر الخاص المحدد في %20 المنصوص

عليه في المواد 31 (I (باء وجيم) وII - باء) و 47 - II و 73 - II - واو - °7
و 191 - II من المدونة العامة للضرائب، الذي تم حذفه بموجب أحكام
البند I أعلاه، ساري المفعول إلى غاية 31 ديسمبر 2024 ، بالنسبة
للمنشآت القائمة إلى غاية 31 ديسمبر .2022 وبعد هذا التاريخ،
ستخضع هذه المنشآت ألسعار جدول الضريبة على الدخل المشار إليه

في المادة 73 - I من المدونة المذكورة.

9 - تطبق أحكام المواد 40 - I و 42 المكررة و 45 المكررة - II
و 73 - II - زاي - °8 و 82 المكررة ثالث مرات - I و 151 - VI و 157 - II
و 174 - V و 194 و 222 - ألف و 228 - I من المدونة العامة للضرائب،
كما تم تغييرها وتتميمها بالبندين I وII أعلاه، على مكافآت تقديم

الخدمات المدفوعة ابتداء من فاتح يناير .2023

10 - تطبق أحكام المادة -57°7 من المدونة العامة للضرائب، كما
تم تغييرها وتتميمها بالبند I أعلاه، على التعويضات المكتسبة ابتداء

من فاتح يناير .2023

11 - تطبق أحكام المادتين 57 - °25 و 58 - II - ألف من المدونة
العامة للضرائب، كما تم تغييرها وتتميمها بالبند I أعلاه، على الوهبات

المسلمة ابتداء من فاتح يناير .2023

21 - تطبق أحكام المواد 58 - II - جيم و 73 (II - دال والفقرة الأخيرة)

و 156 - I من المدونة العامة للضرائب، كما تم تغييرها وتتميمها بالبند I

أعلاه، على المكافآت والتعويضات المكتسبة ابتداء من فاتح يناير .2023

13 - تطبق أحكام المادتين 59 - I و 60 - I من المدونة العامة للضرائب،

كما تم تغييرها بالبند I أعلاه، برسم الدخول المكتسبة ابتداء من

فاتح يناير .2023

14 - تطبق أحكام المواد -61I-دال و-64 II و 66 - I-ألف و -82 I
و 160 المكررة من المدونة العامة للضرائب كما تم تغييرها وتتميمها
بالبند I أعلاه، على العوائد المتأتية من الأرباح الموزعة من طرف

هيئات التوظيف الجماعي العقاري ابتداء من فاتح يناير .2023

15 - تطبق أحكام المادة 61 - II من المدونة العامة للضرائب كما

تم تغييرها بالبند I أعلاه، على عمليات التفويت أو المشاركة بأسهم
أو حصص مشاركة في شركات يغلب عليها الطابع العقاري المنجزة

ابتداء من فاتح يناير .2023

61 - تطبق أحكام المواد 63 - I و 64 و 73 (الفقرة الأخيرة) و 82 - I
و 160 المكررة و 173 - I و 184 و 228 - I و 241 المكررة - I من المدونة

العامة للضرائب، كما تم تغييرها وتتميمها بالبند I أعلاه، ابتداء من

فاتح يناير .2023

71 - تطبق أحكام المادتين 63 - II و 241 المكررة - II - باء من المدونة
العامة للضرائب، كما تم تغييرها بالبند I أعلاه، على عمليات التفويت

المنجزة ابتداء من فاتح يناير .2023
81 - تطبق أحكام المادة 65 - II من المدونة العامة للضرائب، كما تم

تغييرها وتتميمها بالبند I أعلاه، ابتداء من فاتح يناير .2023

19 - تطبق أحكام المادة 73 (II - واو - °6) من المدونة العامة

للضرائب، كما تم تغييرها بالبند I أعلاه، على عمليات التفويت

المنجزة ابتداء من فاتح يناير .2023

20 - تطبق أحكام المادة 73 (II - واو - °9) من المدونة العامة

للضرائب، كما تم تتميمها بالبند I أعلاه، على المرتبات والمكافآت

والأجور المكتسبة ابتداء من فاتح يناير .2023

21 - تطبق أحكام المواد 73 (II - زاي - °2 والفقرة الأخيرة) و -151III

و 157 و 194 - III من المدونة العامة للضرائب، كما تم تغييرها بالبند I

أعلاه على الأتعاب والمكافآت المكتسبة ابتداء من فاتح يناير .2023

22 - تطبق أحكام المادة 86 من المدونة العامة للضرائب، كما تم

تغييرها بالبند I أعلاه، على السنوات المحاسبية المفتوحة ابتداء من

فاتح يناير .2023

23 - تطبق أحكام المادة 144 - I - «دال» من المدونة العامة للضرائب،

كما تم تغييرها بالبند I أعلاه، على السنوات المحاسبية المفتوحة ابتداء

من فاتح يناير .2023

24 - تطبق أحكام المادة 161 المكررة أربع مرات من المدونة العامة

للضرائب، كما تمت إضافتها بموجب البند II أعلاه، على عمليات

المساهمة بعقارات المنجزة ابتداء من فاتح يناير .2023

25 - تطبق أحكام المواد 173 - I و 224 و 241 المكررة - II - جيم

من المدونة العامة للضرائب، كما تم تغييرها وتتميمها بالبند I أعلاه،

وأحكام المادة 234 المكررة أربع مرات، كما تمت إضافتها بالبند II

أعلاه، على العمليات المنجزة ابتداء من فاتح يوليو .2023

26 - استثناء من جميع الأحكام المخالفة، ستخضع للضريبة

المنشآت المقامة في مناطق التسريع الصناعي قبل فاتح يناير 2021

والخاضعة للضريبة حسب النظام الجبائي الجاري به العمل قبل هذا

التاريخ، باستثناء المنشآت المشار إليها في المادتين 6 (II - باء - °8 الفقرة

الثانية(و 31)I - باء - °3 الفقرة الثانية) من المدونة العامة للضرائب،

بعد انصرام مدة عشرين (20) سنة المحاسبية المتتالية الموالية ملدة

الإعفاء الكلي من الضريبة، حسب الأسعار التالية :

- بالنسبة للمنشآت الخاضعة للضر يبة على الشركات :

• الأسعار المنصوص عليها في المادة 247 - IIVXXX - ألف من

المدونة المذكورة خلال الفترة الممتدة من فاتح يناير 2023 إلى

غاية 31 ديسمبر 2026 ؛

• السعر المنصوص عليه في المادة 19 - I (ألف أو باء) من المدونة

المذكورة حسب الحالة ابتداء من فاتح يناير 2027 ؛

- بالنسبة للمنشآت الخاضعة للضر يبة على الدخل :

• السعر المنصوص عليه في المادة 73 (II - واو - °7) من المدونة

المذكورة برسم سنتي 2023 و 2024 ؛

• أسعار جدول الضر يبة على الدخل المنصوص عليها في المادة 73 - I

من المدونة المذكورة برسم السنوات الموالية.

تحفيز التشغيل

المادة 7

تغير على النحو التالي، ابتداء من فاتح يناير 2023 ، أحكام المادة 7

من قانون المالية رقم 100.14 للسنة المالية 2015 ، الصادر بتنفيذه

الظهير الشريف رقم 1.14.195 بتاريخ فاتح ربيع الأول 1436

(24 ديسمبر 2014)، كما وقع تغييرها وتتميمها :

«المادة -.7 I-. تستفيد المقاولات ................................. التاليين :

« - أن تحدث المقاولة............................ 2015 و 31 ديسمبر 2026 ؛

« - أن يتم تشغيل ...........................................

(الباقي لا تغيير فيه.)
إعانة الدولة لدعم السكن

المادة 8

تحدث إعانة الدولة لدعم السكن لفائدة مقتنيي مساكن مخصصة
للسكن الرئيؠسي. وتحدد بنص تنظيمي أشكال هذه الإعانة وكيفيات

منحها.

يستفيد مقتنو هذه المساكن من إعانة الدولة لدعم السكن وفق

الشروط التالية :

1 - أن يكون المقتني حامال للجنسية المغربية، ولم يسبق له أن
استفاد من أي امتياز ممنوح من طرف الدولة فيما يخص السكن وأن

لا يكون مالكا، عند تاريخ القتناء، لعقار مخصص للسكن ؛

2 - أن يتم إبرام الوعد بالبيع وعقد البيع النهائي لدى موثق ؛

3 - أن يتضمن العقد النهائي التزام المقتني بأن :

• يخصص السكن لسكنه الر ئيؠسي ملدة أر بع (4) سنوات ابتداء من

تار يخ إبر ام عقد القتناء النهائي ؛

• يضع لفائدة الدولة رهنا رسميا من الر تبة الأولى أو من الر تبة
الثانية، ضمانا السترداد الإعانة الممنوحة في حالة إخلاله بالالتز ام

الوارد أعلاه.

لا يرفع الرهن إلا بعد أن يدلي المعني بالأمر بالوثائق التي تفيد
تخصيص السكن المقتنى كسكن رئيؠسي ملدة أربع (4) سنوات وتتمثل

هذه الوثائق في ما يلي :

- طلب رفع الرهن ؛

- نسخة من عقد البيع ؛

- نسخة من البطاقة الوطنية للتعر يف الإلكترونية تحمل عنوان
السكن موضوع الرهن أو شهادة إدار ية تشير إلى المدة الفعلية

لإلقامة ؛

- نسخ من إيصالات الأداء لرسم الخدمات الجماعية.

II. - الموارد المرصدة

الموارد المرصدة للجهات

المادة 9

تطبيقا ألحكام المادة 188 من القانون التنظيمي رقم 111.14
المتعلق بالجهات، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.15.83
بتاريخ 20 من رمضان 1436 (7 يوليو 2015)، ترصد للجهات برسم

السنة المالية 2023 نسبة 5 % من حصيلة الضريبة على الشركات.

المادة 10

تطبيقا ألحكام المادة 188 من القانون التنظيمي المشار إليه أعلاه
رقم 111.14 ، ترصد للجهات برسم السنة المالية 2023 نسبة 5 % من

حصيلة الضريبة على الدخل.

تثبيت المبالغ المرصدة في ميزانيات مرافق الدولة المسيرة

بصورة مستقلة والحسابات الخصوصية للخزينة

المادة 11

تثبت خلال السنة المالية 2023 مع مراعاة أحكام قانون المالية هذا،
المبالغ المرصدة في ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة

والحسابات الخصوصية للخزينة المفتوحة بتاريخ 31 ديسمبر .2022

مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة

تغيير مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة

المادة 12

تغير على النحو التالي، ابتداء من فاتح يناير 2023 ، تسمية مرافق

الدولة المسيرة بصورة مستقلة التالية :

- «المستشفى العسكري بالعيون» التابع للسلطة الحكومية المكلفة
بإدارة الدفاع الوطني ب «المستشفى العسكري الحسن الثاني

بالعيون» ؛

- «المستشفى العسكري بالداخلة» التابع للسلطة الحكومية المكلفة
بإدارة الدفاع الوطني ب «المستشفى العسكري محمد السادس

بالداخلة» ؛

- «المستشفى العسكري بكلميم» التابع للسلطة الحكومية المكلفة
بإدارة الدفاع الوطني ب «المستشفى العسكري ماولي الحسن

بكلميم» ؛

- «المركز الطبي الجر احي العسكري بأكادير» التابع للسلطة
الحكومية المكلفة بإدارة الدفاع الوطني ب «المستشفى العسكري

وادي الذهب بأكادير».

حذف مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة

المادة 13

يحذف، ابتداء من فاتح يناير 2023 ، مرفقي الدولة المسيرين

بصورة مستقلة التاليين :
- «مصلحة تقييم المنتوجات الغابوية» التابعة لوزراة الفالحة

والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات ؛

- «المنتزه الوطني لسوس ماسة» التابع لوزراة الفالحة والصيد

البحري والتنمية القروية والمياه والغابات.

يدفع الرصيد الباقي، إلى غاية 31 ديسمبر 2022 ، المسجل في ميزانية
كل مرفق للدولة مسير بصورة مستقلة إلى الميزانية العامة ويدرج في
المداخيل بالفصل 1.1.0.0.0.13.000 ، المصلحة 8100 ، طبيعة المورد

70 «موارد متنوعة».

الحسابات الخصوصية للخزينة

تغيير الحساب المرصدألمور خصوصية

المسمى «صندوق التنمية الصناعية والاستثمارات»

المادة 14

I. - تغير وتتمم على النحو التالي، ابتداء من فاتح يناير 2023 ، أحكام

المادة 29 من قانون المالية رقم 26.99 للسنة المالية 2000-1999 ،
الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.99.184 بتاريخ 16 من ربيع

الأول 1420 (30 يونيو 1999)، كما وقع تغييرها وتتميمها :

«المادة -.29 I-. رغبة في التمكن من ضبط حسابات العمليات

«المتعلقة بتحمل الدولة لتكلفة المنافع الممنوحة للمستثمرين في إطار
«أنظمة دعم الستثمار والتدابير المتعلقة بالتحفيز على الستثمار
«وكذا بتحمل كل النفقات الأخرى المتعلقة بدعم وإنعاش الستثمارات،
«يحمل الحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى «صندوق التنمية

«الصناعية والستثمارات«، تسمية»صندوق إنعاش الستثمارات».

«يعين............................................. بها العمل.

«II. - يتضمن هذا الحساب :

«في الجانب الدائن :

«1 - المبالغ المدفوعة ............ العامة ؛

«2 - المبالغ ......................................................في إطار دعم وإنعاش

«الستثمارات ؛

«3 - المبالغ ............... الدعم المقدم للمستثمرين والقطاع الخاص ؛

«4 - كل الموارد ............................................................... اتفاقي ؛

«5 - الموارد ................. ؛

«6 - الهبات ...................

«في الجانب المدين :

«1 - نفقات دعم الستثمارات المتعلقة بما يلي :

« - المبالغ المدفوعة برسم نظام الدعم الأسا؟سي ؛

« - المبالغ المدفوعة برسم نظام الدعم الخاص ؛

«2 - نفقات إنعاش الستثمارات المتعلقة بما يلي :

« - شراء الأرض اللازمة إلنجاز الستثمار ؛

« - إنجاز البنية التحتية الخارجية ؛

« - التكوين المنهي ؛

«3 - جميع النفقات الأخرى المتعلقة بدعم وإنعاش الستثمارات ؛

«4 - .......................... ؛

«5 - .......................... ؛

«6 - المبالغ المدفوعة إلى الميزانية العامة ؛

«7 - المبالغ المرجعة من الأموال المقيدة في الحساب بغير حق.»

II. - يستمر الحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى «صندوق
إنعاش الستثمارات»، في تنفيذ واحتساب اتفاقيات وعقود

الستثمارات المبرمة مع الحكومة والتي تدخل :

- في إطار عقود النجاعة المتعلقة بالمنظومات الصناعية والتفاقيات
الإطار المتعلقة بالمشار يع الستر اتيجية والتفاقيات التي تندرج في

إطار تنز يل مخطط تسر يع التنمية الصناعية ؛

- في إطار إنعاش الستثمار ات موضوع البند 2 من الجانب المدين

لهذا الحساب.

تغيير الحساب المرصدألمور خصوصية
المسمى «حصة الجماعات الترابية من حصيلة الضريبة
على القيمة المضافة»

المادة 15

تتمم على النحو التالي، ابتداء من فاتح يناير 2023 ، أحكام البند II
من المادة 33 المكررة من قانون المالية لسنة 1986 رقم 33.85 ، الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.85.353 بتاريخ 18 من ربيع الآخر 1406

(31 ديسمبر 1985)، كما وقع تغييرها وتتميمها :
«المادة 33 المكررة. - II. - يتضمن هذا الحساب :

«في الجانب الدائن :

«.......................................................................................

«.......................................................................................

«في الجانب المدين :

«.......................................................................................

«.......................................................................................

« - النفقات ........................................... الضريبية ؛

« - المبالغ المدفوعة لفائدة مؤسسة الأعمال الجتماعية ملوظفي
«الجماعات التر ابية ومجموعاتها وهيئاتها برسم مساهمات هذه

«الجماعات التر ابية ؛

« - المبالغ المرجعة من الأموال المقيدة في الحساب بغير حق.»

تغيير الحساب المرصدألمور خصوصية
المسمى «صندوق التطهير السائل وتصفية المياه

المستعملة وإعادة استعمالها»

المادة 16

تغير وتتمم على النحو التالي، ابتداء من فاتح يناير 2023 ، أحكام
المادة 17 من قانون المالية رقم 43.06 للسنة المالية 2007 ، الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.06.232 بتاريخ 10 ذي الحجة 1427

(31 ديسمبر 2006)، كما تم تغييرها وتتميمها :

«المادة .17 - I. - رغبة .................... العمليات المتعلقة بالتطهير
«السائل والصلب وتصفية .............................. يسمى «صندوق التطهير
«السائل والصلب وتصفية المياه المستعملة وإعادة استعمالها» ويكون

«................................ نفقاته.

«II. - يتضمن هذا الحساب :

«في الجانب الدائن :

«........................................................................

« - الموارد........................................................... العمل ؛

« - الموارد المختلفة.

«في الجانب المدين :

« .................................................................................

«....................................................................................

« - المبالغ ........................................................................ الفاعلين ؛

« - النفقات المتعلقة بإنجاز الدر اسات حول النفايات المنز لية

«والمماثلة لها ؛

« - المبالغ المدفوعة للجماعات التر ابية ومجموعاتها ومؤسسات
«التعاون بين الجماعات إلنجاز الدر اسات والمشار يع المتعلقة
«بالنفايات المنز لية والمماثلة لها. وتكون هذه المبالغ المدفوعة
«موضوع اتفاقية شر اكة بين الدولة والجماعات التر ابية

«ومجموعاتها ومؤسسات التعاون بين الجماعات ؛

« - المبالغ المدفوعة لفائدة الفاعلين العموميين والخواص برسم

«المشار يع المتعلقة بالنفايات المنز لية والمماثلة لها. وتكون هذه المبالغ

«المدفوعة موضوع اتفاقية شر اكة بين الدولة وهاؤلء الفاعلين ؛

« - المبالغ المرجعة من الأموال المقيدة في الحساب بغير حق .»

تغيير الحساب المرصدألمور خصوصية

المسمى «الصندوق الوطني لتنمية الرياضة»

المادة 17

تتمم على النحو التالي، ابتداء من فاتح يناير 2023 ، أحكام البند II
من المادة 32 من قانون المالية لسنة 1987 رقم 29.86 ، الصادر بتنفيذه
الظهير الشريف رقم 1.86.352 بتاريخ 28 من ربيع الآخر 1407

(31 ديسمبر 1986) ، كما وقع تغييرها وتتميمها :

«المادة .32 - II. - يتضمن هذا الحساب :

«في الجانب الدائن :

«......................................................................

«......................................................................

«7) القسط ...................................................... 2006 ؛

«8) موارد متنوعة.

«في الجانب المدين :

«...........................................................................

«...........................................................................

«5 - النفقات ........................................ الأشغال المذكورة ؛

«6 - النفقات المتعلقة بخدمات الحراسة والنظافة وأعمال صيانة

«المنشآت الرياضية ؛

«7 - المبالغ المدفوعة إلى الميزانية العامة ؛

«8 - المبالغ المرجعة من الأموال المقيدة في الحساب بغير حق.»
تغيير الحساب المرصدألمور خصوصية المسمى
«صندوق النهوض بالفضاء السمعي البصري وباإلعالنات

وبالنشر العمومي»

المادة 17 المكررة

تتمم على النحو التالي، ابتداء من فاتح يناير 2023 ، أحكام المادة 44
من القانون المالي رقم 8.96 للسنة المالية 1997-1996 ، الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.77 بتاريخ 12 من صفر 1417

(29 يونيو 1996)، كما وقع تغييرها وتتميمها :

«المادة 44 -. I-. رغبة ............................... نفقاته.

«II-. يتضمن هذا الحساب :

«في الجانب الدائن :

«................................................

«................................................

«في الجانب المدين :

«................................................

«................................................

« - النفقات المتعلقة بالإعالنات ........................ تنظيمي ؛

« - المبالغ المدفوعة إلى الميز انية العامة.»

تغيير الحساب المرصدألمور خصوصية

المسمى «صندوق تحديث الإدارة العمومية»

المادة 18

I. - تنسخ وتعوض على النحو التالي، ابتداء من فاتح يناير 2023 ،
أحكام المادة 36 من قانون المالية رقم 26.04 للسنة المالية 2005 ،

الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.04.255 بتاريخ 16 من ذي

القعدة 1425 (29 ديسمبر 2004)، كما تم تغييرها وتتميمها :

«المادة .36 - I. - رغبة في التمكن من ضبط حسابات العمليات
«المتعلقة بتحديث المرافق العمومية والتحول الرقمي واستعمال

«الأمازيغية الرامية إلى دعم :

«1 - المشاريع والحلول المبتكرة المرتبطة بتحديث المرافق العمومية
«المدرجة ضمن مجالات تطوير منظومة تنظيم المرافق العمومية،
ا«لسيما الرفع من جودة الخدمات المقدمة للعموم، وتكريس النزاهة
«والشفافية بالمرفق العام، ودعم الالتمركز الإداري، واعتماد
«أساليب وأنماط فعالة وناجعة لتدبير الموارد البشرية، وتعزيز

«نجاعة المرافق العمومية في تدبير مواردها ؛

«2 - المبادرات والمشاريع المرتبطة ببرامج التحول الرقمي المندرجة
«أساسا ضمن مجالات الإدارة الإلكترونية، وتبسيط المساطر
«والمسارات الإدارية ورقمنتها وترحيل الخدمات وكذا المقاولات
«العاملة في مجال التحول الرقمي ورقمنة مقاولات القطاع الخاص

«والإدماج الرقمي ودعم التأطير والتكوين وتقوية القدرات والمهارات ؛

«3 - البرامج والمشاريع والعمليات المتعلقة باستعمال الأمازيغية
ا«ل سيما بالإدارات والمرافق العمومية والفضاءات العمومية بالإضافة
«إلى إدماجها بمجالات أخرى تتعلق خصوصا بمنظومة التربية
«والتكوين، والتشريع والتنظيم، والإعلام والاتصال، والإبداع
«الثقافي والفني، والتقاعضي، يحمل الحساب المرصد ألمور خصوصية
«المسمى «صندوق تحديث الإدارة العمومية«تسمية»صندوق تحديث

«الإدارة العمومية ودعم النتقال الرقمي واستعمال الأمازيغية».

«تكون السلطة الحكومية المكلفة بالانتقال الرقمي وإصلاح الإدارة
«هي الآمر بقبض موارد الصندوق وصرف نفقاته.

«II . - يتضمن هذا الحساب :

«في الجانب الدائن :

«1 - المبالغ المدفوعة من الميزانية العامة ؛

«2 - المبالغ المدفوعة من طرف القطاعات الوزارية والمؤسسات،
«والجماعات الترابية، والمؤسسات والمقاولات العمومية، إلنجاز
«مشاريع وعمليات مشتركة متعلقة بتحديث المرافق العمومية

«والتحول الرقمي واستعمال الأمازيغية ؛

«3 - المبالغ التي يدفعها الشركاء بالقطاعين العام والخاص
«والجمعيات والتعاونيات ومؤسسات ومعاهد التكوين في إطار

«التحول الرقمي واستعمال الأمازيغية ؛

«4 - مساهمات المنظمات والهيئات الدولية ؛

«5 - استرجاع المبالغ المدفوعة التي لم يتم استعمالها ؛

«6 - الهبات والوصايا ؛

«7 - الموارد المختلفة.

«في الجانب المدين :

«1 - النفقات المرتبطة بإنجاز العمليات المتعلقة بتحديث المرافق

«العمومية والتحول الرقمي واستعمال الأمازيغية ؛

«2 - النفقات المرتبطة بإنجاز مشاريع مشتركة، في إطار اتفاقي، بين
«القطاعات الوزارية والمؤسسات، والجماعات الترابية، والمؤسسات
«والمقاولات العمومية، والمتعلقة بتحديث المرافق العمومية والتحول

«الرقمي واستعمال الأمازيغية ؛
«3 - المبالغ المدفوعة لفائدة الميزانية العامة للمساهمة في
«النفقات المرتبطة بعمليات تحديث المرافق العمومية والتحول
«الرقمي واستعمال الأمازيغية، المقترحة من لدن القطاعات الوزارية

«والمؤسسات. وتنجز هذه العمليات في إطار اتفاقي ؛

«4 - المبالغ المدفوعة لفائدة المؤسسات والمقاولات العمومية،
«والجماعات الترابية، والمؤسسات الدولية، وفاعلين آخرين إلنجاز
«عمليات متعلقة بتحديث المرافق العمومية والتحول الرقمي

«واستعمال الأمازيغية، في إطار اتفاقي ؛

«5 - المبالغ المدفوعة لفائدة القطاع الخاص والجمعيات
«والتعاونيات ومؤسسات ومعاهد التكوين في شكل إعانات للمساهمة
«في إنجاز عمليات التحول الرقمي واستعمال الأمازيغية، في إطار

«اتفاقي ؛

«6 - المبالغ المدفوعة إلى متعهد عمومي أو خاص لتدبير مساهمات
«الدولة ولإلشراف على عمليات الدعم والتأطير والمواكبة والمساندة
«وتتبع تنفيذ المشاريع المقترحة من طرف القطاع الخاص والجمعيات
«والتعاونيات ومؤسسات ومعاهد التكوين إلنجاز مبادرات ومشاريع
«التحول الرقمي واستعمال الأمازيغية وفق الشروط المقررة في إطار

«اتفاقي ؛

«7 - المبالغ المدفوعة إلى الميزانية العامة ؛

«8 - المبالغ المرجعة من الأموال المقيدة في الحساب بدون حق.

«III. - تحدد أشكال وكيفيات دفع المبالغ وتقديم الدعم الواردة في

«الجانب المدين بالبنود 3 و 4 و 5 و 6 أعلاه بنص تنظيمي.»

II-. يستمر تنفيذ التفاقيات، المبرمة قبل فاتح يناير 2023 ، بنفس
الشروط ويتم احتسابها في الحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى
«صندوق تحديث الإدارة العمومية ودعم النتقال الرقمي واستعمال

الأمازيغية».

تغيير الحساب المرصدألمور خصوصية

المسمى «صندوق التضامن للسكنى والاندماج الحضري»

المادة 19

تغير وتتمم على النحو التالي، ابتداء من فاتح يناير 2023 ، أحكام
المادة 24 من قانون المالية رقم 44.01 للسنة المالية 2002 ، الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.01.346 بتاريخ 15 من شوال 1422

(31 ديسمبر 2001)، كما وقع تغييرها وتتميمها :

«المادة .24 - I. - رغبة ................... المتعلقة بإعانة الدولة لدعم
«السكن وبمشاريع .........................يسمى «صندوق التضامن لدعم
«السكن وللسكنى والندماج الحضري» ويكون .................................

«نفقاته.

«II. - يتضمن هذا الحساب :

«في الجانب الدائن :

«..................................................................................

«...................................................................................

«في الجانب المدين :

«........................................................................

«......................................................................

« - النفقات .................................................. للتعمير ؛

« - النفقات المتعلقة بإعانة الدولة لدعم السكن المحدثة بموجب

«المادة 8 من قانون المالية رقم 50.22 للسنة المالية 2023 ؛

« - المبالغ .................................................. حق ؛

« - النفقات .................................................. الضر يبية.»

تغيير حساب النفقات من المخصصات

المسمى «اقتناء وإصلاح معدات القوات المسلحة الملكية»

المادة 20

تغير وتتمم على النحو التالي، ابتداء من فاتح يناير 2023 ، أحكام
الفصل 43 من قانون المالية لسنة 1969 ، الصادر بتنفيذه الظهير

الشريف رقم 1012.68 بتاريخ 11 شوال 1388 (31 ديسمبر 1968) :

«الفصل .43 - I. - رغبة في التمكن من إنجاز النفقات المرتبطة
«بالعمليات المتعلقة باقتناء، وإصلاح معدات القوات المسلحة
«الملكية، وبإنجاز مختلف التجهيزات والأدوات وتقديم الخدمات
«اللازمة للقوات المسلحة الملكية من جهة، وتحمل تكاليف نظام
«الدعم الخاص الرامي إلى تطوير صناعة الدفاع من جهة أخرى،
«يحمل حساب النفقات من المخصصات المسمى «اقتناء وإصلاح
«معدات القوات المسلحة الملكية«، تسمية»اقتناء وإصلاح معدات
«القوات المسلحة الملكية ودعم تطوير صناعة الدفاع». ويكون
«الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني هو

«الآمر بقبض موارده وصرف نفقاته.
«II. - يتضمن هذا الحساب :

«في الجانب الدائن :

« - المبالغ المدفوعة من الميزانية العامة ؛

« - المبالغ المدفوعة، من طرف الوز ير المنتدب لدى ر ئيس الحكومة
«المكلف بإدارة الدفاع الوطني، عن طر يق القتطاع من المبالغ

«المرصودة في البنود المطابقة من ميز انية إدارة الدفاع الوطني ؛

« - الهبات والوصايا ؛

« -الموارد المختلفة والطار ئة.

«في الجانب المدين :

« -المبالغ المدفوعة إلى الميز انية العامة ؛

« -النفقات المر تبطة باقتناء وإصلاح معدات القوات المسلحة

«الملكية ؛

« - النفقات المر تبطة بالتجهيز ات، الأدوات وتقديم الخدمات لفائدة

«القوات المسلحة الملكية ؛

« - الدعم الممنوح للمستثمر ين في إطار تنمية صناعة الدفاع.

«III. - (تنسخ)

«VI. - فيما يخص اقتناء وإصلاح وإنجاز مختلف التجهيزات
«والمعدات والأدوات وتقديم الخدمات لدى الموردين بالخارج، يؤهل
«الوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني،

«في نطاق التفاقيات والتفاقات والصفقات ........................... بنكية ؛

«V. - تحدد في تعليمات مشتركة للوزير المنتدب لدى رئيس الحكومة
«المكلف بإدارة الدفاع الوطني والسلطة الحكومية المكلفة بالمالية

«كيفيات ................................................................تسيير هذا الحساب.»

الباب الثان ي

أحكام تتعل ق بالتكالي ف

I. - الميزانية العامة

التأهي ل

المادة 21

طبقا ألحكام المادة 60 من القانون التنظيمي رقم 130.13 لقانون
المالية، يؤذن للحكومة، في حالة ضرورة ملحة وغير متوقعة ذات

مصلحة وطنية، أن تفتح اعتمادات إضافية بمراسيم أثناء السنة.

ويتم إخبار اللجنتين المكلفتين بالمالية بالبرملان مسبقا بذلك.

ويجب أن تعرض المراسيم المشار إليها أعلاه على البرملان للمصادقة

عليها في أقرب قانون للمالية.

المصادقة

المادة 22

وفقا ألحكام الفصل 70 من الدستور، يصادق على المرسومين
التاليين المتخذين عمال بأحكام المادة 19 من قانون المالية رقم 76.21

للسنة المالية 2022 :

- المرسوم رقم 2.22.410 الصادر في 13 من ذي القعدة 1443
(13 يونيو 2022) بفتح اعتمادات إضافية لفائدة ميز انية التسيير -

التك اليف المشتركة ؛

- المرسوم رقم 2.22.780 الصادر في 10 ر بيع الأول 1444
(7 أكتوبر 2022) بفتح اعتمادات إضافية لفائدة الميز انية العامة.

إحداث مناص ب مالية

المادة 23

يت م إحداث 28.212 منصبا ماليا برس م الميزانية العامة للسنة

المالية .2023

1 - 27.752 منصبا ماليا لفائدة الوزارات والمؤسسات التالية :

الوزارات والمؤسسات | عدد المناصب المالية
وزراة الداخلية .................................................... | 7.544
إدارة الدفاع الوطني ................................................ | 7.000
وزراة الصحة والحماية الجتماعية .................................... | 5.500
وزراة التعليم العالي والبحث العلمي والبتكار ............................. | 2.349
وزراة القتصاد و المالية .............................................. | 1.200
المندو بية العامة إلدارة السجون و إعادة الإدماج .......................... | 1.000
وزراة العدل ....................................................... | 505
وزراة الأوقاف والشؤون الإسلامية ..................................... | 400
وزراة التر بية الوطنية والتعليم الأو لي والر ياضة ........................... | 374
وزراة التجهيز و الماء .................................................. | 250
وزراة الفالحة والصيد البحري والتنمية القرو ية و المياه والغابات ............. | 210
البالط الملكي ...................................................... | 200
وزراة الشؤون الخارجية والتعاون الإفر يقي والمغار بة المقيمين بالخارج ......... | 125
وزراة الشباب والثقافة والتو اصل ...................................... | 110
الهيئة الوطنية للنز اهة والوقاية من الرشوة ومحار بتها ..................... | 105
وزراة إعداد التر اب الوطني والتعمير و الإسكان وسياسة المدينة .............. | 100
وزراة النقل واللوجيستيك ............................................ | 80
ر ئيس الحكومة .................................................... | 75
المحاكم المالية ..................................................... | 60
وزراة الإدماج القتصادي والمقاو لة الصغرى والتشغيل والكفاءات ........... | 60
المندو بية السامية للتخطيط ......................................... | 60
وزراة السياحة والصناعة التقليدية والقتصاد الجتماعي والتضامني ......... | 50
الوزراة المنتدبة لدى ر ئيس الحكومة المكلفة بالستثمار والتقائية و تقييم | 
 | 50
السياسات العمومية .............................................. | 
الوزراة المنتدبة لدى ر ئيس الحكومة المكلفة بالنتقال الرقمي و إصلاح الإدارة ... | 50
المجلس الأعلى للسلطة القضائية ...................................... | 50
وزراة النتقال الطاقي والتنمية المستدامة ................................ | 40
وزراة الصناعة والتجارة ............................................. | 40
مجلس النو اب ..................................................... | 30
مجلس المستشار ين ................................................. | 30
الوزراة المنتدبة لدى ر ئيس الحكومة المكلفة بالعالقات مع البر ملان ............ | 30
وزراة التضامن و الإدماج الجتماعي و الأسرة .............................. | 30
المجلس الوطني لحقوق الإنسان ...................................... | 15
الأمانة العامة للحكومة .............................................. | 10
المندو بية السامية لقدماء المقاومين و أعضاء جيش التحر ير ................. | 10
المجلس القتصادي والجتماعي والبيئي ................................. | 10
مأا ملجموع .................................................... | 27.752

2 - يؤهل رئيس الحكومة لتوزيع 460 منصبا ماليا على مختلف
الوزارات أو المؤسسات، وتخصص 200 منها لفائدة الأشخاص في

وضعية إعاقة.

3 - علاوة على المناصب المالية المحدثة بموجب الجدول الوارد

في البند 1 من هذه المادة، يحدث ابتداء من فاتح يناير 2023 ،
4.300 منصبا ماليا لفائدة المجلس الأعلى للسلطة القضائية، تخصص
حصريا للقضاة الذين يشغلون مناصب مالية على مستوى وزارة

العدل وكذا القضاة الموجودين في وضعية إلحاق.

وتحذف، ابتداء من نفس التاريخ، المناصب المالية التي يشغلها
المعنيون بالأمر بوزارة العدل، باستثناء المناصب المالية التي يشغلها

القضاة الموجودون في وضعية إلحاق بهذه الوزارة.

4 - علاوة على المناصب المالية المحدثة بموجب الجدول الوارد في
البند 1 من هذه المادة، يحدث ابتداء من فاتح يناير 2023 ، لدى المجلس
الأعلى للسلطة القضائية 150 منصبا ماليا، لتسوية الوضعية الإدارية
للملحقين القضائيين الناجحين في امتحان نهاية التمرين والمعينين
كقضاة في السلك القضائي. وتتحمل ميزانية المجلس الأعلى للسلطة

القضائية النفقات الناتجة عن هذه التسوية.

وتحذف، ابتداء من تاريخ هذه التسوية، المناصب المالية التي كان

يشغلها المعنيون بالأمر بوزارة العدل.

5 - تحذف، ابتداء من فاتح يناير 2023 ، المناصب المالية التابعة
لوزارة الفالحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات
والتي يشغلها الموظفون المرسمون والمتدربون وكذا المستخدمون
المتعاقدون، العاملون بالمصالح المركزية والالممركزة التابعة إلدارة
المياه والغابات، وذلك بالموازاة مع إلحاقهم التلقائي، ابتداء من نفس

التاريخ، بالوكالة الوطنية للمياه والغابات.

6 - علاوة على المناصب المالية المحدثة بموجب الجدول الوارد في
البند 1 من هذه المادة، يحدث ابتداء من فاتح يناير 2023 ، لدى الهيئة
الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها، 49 منصبا ماليا،
تخصص للموظفين والمستخدمين والأعوان المتعاقدين العاملين
بالهيئة المركزية للوقاية من الرشوة والذين يتم نقلهم تلقائيا، ابتداء
من نفس التاريخ، إلى الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة

ومحاربتها.

وتحذف، ابتداء من نفس التاريخ، المناصب المالية التي كان يشغلها

المعنيون بالأمر لدى رئيس الحكومة.

حذف المناصب المالية الشاغرة على إثر إحالة الموظفين

الذين يشغلونها على التقاعد

المادة 24

تتمم على النحو التالي، ابتداء من فاتح يناير 2023 ، أحكام
الفقرة الثلاثة من المادة 43 من القانون المالي رقم 8.96 للسنة المالية
1997-1996 ، الصادر بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.96.77 بتاريخ

12 من صفر 1417 (29 يونيو 1996)، كما وقع تغييرها وتتميمها :

«المادة 43 (الفقرة 3). - وال تطبق ............................. للوقاية المدنية

«والمناصب المالية الخاصة بالمجلس الأعلى للسلطة القضائية.»

ترشيد استعمال المناصب المالية التي أصبحت شاغرة

خلال السنة المالية

المادة 25

تتمم على النحو التالي، ابتداء من فاتح يناير 2023 ، أحكام
المادة 22 من قانون المالية رقم 110.13 للسنة المالية 2014 ، الصادر
بتنفيذه الظهير الشريف رقم 1.13.115 بتاريخ 26 من صفر 1435

(30 ديسمبر 2013)، كما وقع تغييرها وتتميمها :
«المادة -.22 تستعمل ................................. القضائية.

«لا تطبق .............................................. رقم 48.09 المذكورة أعلاه.

«لا تطبق كذلك ...................................... للوقاية المدنية والمناصب

«المالية الخاصة بالمجلس الأعلى للسلطة القضائية.»

إلغاء اعتمادات الأداء التي لم تكن محل التزام

المادة 26

I. - تلغى اعتمادات الأداء المفتوحة بموجب قانون المالية عن السنة
المالية 2022 فيما يتعلق بنفقات الستثمار من الميزانية العامة التي لم
تكن إلى تاريخ 31 ديسمبر 2022 محل التزامات بالنفقات مؤشر عليها

من قبل مصالح الخزينة العامة للمملكة.

II. - لا تطبق أحكام البند I أعلاه على اعتمادات الأداء برسم السنة

المالية 2022 لفائدة البرامج والمشاريع المستفيدة من أموال المساعدة.

III. - لا يطبق سقف 30%، المنصوص عليه في الفقرة الثانية من
المادة 63 من القانون التنظيمي رقم 130.13 لقانون المالية، على
اعتمادات الأداء المفتوحة برسم نفقات الستثمار بالميزانية العامة
وأرصدة اللتزام لفائدة البرامج والمشاريع المستفيدة من أموال

المساعدة، المؤشر عليها والتي لم يصدر الأمر بصرفها.

VI. - تلغى بقوة القانون اعتمادات الستثمار المرحلة والمتعلقة :

• بالصفقات المنتهية الإنجاز وتلغى كذلك اللتز امات المتعلقة بهذه

العتمادات ؛

• بالمشار يع المنتهية الإنجاز المستفيدة من أموال المساعدة.

تحدد كيفيات تطبيق هذه المادة بنص تنظيمي.

II. - مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة

التأهيل

المادة 27

طبقا ألحكام الفصل 70 من الدستور يؤذن للحكومة أن تحدث
بمراسيم مرافق للدولة مسيرة بصورة مستقلة خلال السنة المالية

ويجب أن تعرض المراسيم المشار إليها أعلاه على البرملان للمصادقة

عليها في أقرب قانون للمالية.

III. - الحسابات الخصوصية للخزينة

التأهيل

المادة 28

طبقا ألحكام المادة 26 من القانون التنظيمي رقم 130.13 لقانون
المالية، يؤذن للحكومة، في حالة الستعجال والضرورة الملحة وغير
المتوقعة، أن تحدث خلال السنة المالية 2023 حسابات خصوصية

للخزينة بموجب مراسيم.

ويتم إخبار اللجنتين المكلفتين بالمالية بالبرملان مسبقا بذلك.

ويجب أن تعرض المراسيم المشار إليها أعلاه على البرملان للمصادقة

عليها في أقرب قانون للمالي ة.

الالتزام مقدما بالنفقات من الحساب المرصدألمور خصوصية

المسمى «صندوق دعم المبادرة الوطنية للتنمية البشرية»

المادة 29

يحدد بمليار (1.000.000.000) درهم مبلغ النفقات المأذون لرئيس
الحكومة اللتزام بها مقدما خلال السنة المالية 2023 من العتمادات
التي سترصد له في السنة المالية 2024 فيما يتعلق بالحساب المرصد
ألمور خصوصية المسمى «صندوق دعم المبادرة الوطنية للتنمية

البشرية».

الالتزام مقدما بالنفقات من الحساب المرصدألمور خصوصية

المسمى «صندوق الدعم لفائدة الأمن الوطني»

المادة 30

يحدد بمائة مليون (100.000.000) درهم مبلغ النفقات المأذون
للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية اللتزام بها مقدما خلال السنة
المالية 2023 من العتمادات التي سترصد لها في السنة المالية 2024
فيما يتعلق بالحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى «صندوق

الدعم لفائدة الأمن الوطني».

الالتزام مقدما بالنفقات من الحساب المرصدألمور خصوصية

المسمى «الصندوق الخاص بوضع وثائق الهوية الإلكترونية

ووثائق السفر»

المادة 31

يحدد بستمائة مليون (600.000.000) درهم مبلغ النفقات المأذون
للسلطة الحكومية المكلفة بالداخلية اللتزام بها مقدما خلال السنة
المالية 2023 من العتمادات التي سترصد لها في السنة المالية 2024
فيما يتعلق بالحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى «الصندوق

الخاص بوضع وثائق الهوية الإلكترونية ووثائق السفر».
الالتزام مقدما بالنفقات من الحساب المرصدألمور خصوصية

المسمى «الحساب الخاص بالصيدلية المركزية»

المادة 32

يحدد بخمسمائة مليون (500.000.000) درهم مبلغ النفقات
المأذون للسلطة الحكومية المكلفة بالصحة اللتزام بها مقدما خلال
السنة المالية 2023 من العتمادات التي سترصد لها في السنة المالية
2024 فيما يتعلق بالحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى

«الحساب الخاص بالصيدلية المركزية».

الالتزام مقدما بالنفقات من الحساب المرصدألمور خصوصية

المسمى «الصندوق الخاص بالطرق»

المادة 33

يحدد بمليارين وخمسمائة مليون (2.500.000.000) درهم مبلغ
النفقات المأذون للسلطة الحكومية المكلفة بالتجهيز اللتزام بها مقدما
خلال السنة المالية 2023 من العتمادات التي سترصد لها في السنة
المالية 2024 فيما يتعلق بالحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى

«الصندوق الخاص بالطرق».

الالتزام مقدما بالنفقات من الحساب المرصدألمور خصوصية

المسمى «صندوق التنمية القروية والمناطق الجبلية»

المادة 34

يحدد بملياري (2.000.000.000) درهم مبلغ النفقات المأذون
للسلطة الحكومية المكلفة بالتنمية القروية اللتزام بها مقدما
خلال السنة المالية 2023 من العتمادات التي سترصد لها في السنة
المالية 2024 فيما يتعلق بالحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى

«صندوق التنمية القروية والمناطق الجبلية».

الالتزام مقدما بالنفقات من الحساب المرصدألمور خصوصية

المسمى «الصندوق الوطني لتنمية الرياضة»

المادة 35

يحدد بمليار (1.000.000.000) درهم مبلغ النفقات المأذون
للسلطة الحكومية المكلفة بالرياضة اللتزام بها مقدما خلال السنة
المالية 2023 من العتمادات التي سترصد لها في السنة المالية 2024
فيما يتعلق بالحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى «الصندوق

الوطني لتنمية الرياضة».

الالتزام مقدما بالنفقات من الحساب المرصدألمور خصوصية

المسمى «الصندوق الوطني للعمل الثقافي»

المادة 36

يحدد بخمسين مليون (50.000.000) درهم مبلغ النفقات المأذون
للسلطة الحكومية المكلفة بالثقافة اللتزام بها مقدما خلال السنة
المالية 2023 من العتمادات التي سترصد لها في السنة المالية 2024
فيما يتعلق بالحساب المرصد ألمور خصوصية المسمى «الصندوق

الوطني للعمل الثقافي».

الالتزام مقدما بالنفقات من الحساب المرصدألمور خصوصية

المسمى «الصندوق الخاص لدعم مؤسسات السجون»

المادة 37

يحدد بثمانمائة مليون (800.000.000) درهم مبلغ النفقات
المأذون للمندوب العام إلدارة السجون وإعادة الإدماج اللتزام بها
مقدما خلال السنة المالية 2023 من العتمادات التي سترصد له في
السنة المالية 2024 فيما يتعلق بالحساب المرصد ألمور خصوصية

المسمى «الصندوق الخاص لدعم مؤسسات السجون».

الالتزام مقدما بالنفقات من حساب النفقات من المخصصات
المسمى «اقتناء وإصلاح معدات القوات المسلحة الملكية ودعم

تطوير صناعة الدفاع»

المادة 38

يحدد بمائة وتسعة عشرة مليارا وسبعمائة وستة وستين مليون
(119.766.000.000) درهم مبلغ النفقات المأذون للوزير المنتدب
لدى رئيس الحكومة المكلف بإدارة الدفاع الوطني اللتزام بها مقدما
خلال السنة المالية 2023 من العتمادات التي سترصد له في السنة
المالية 2024 فيما يتعلق بحساب النفقات من المخصصات المسمى
«اقتناء وإصلاح معدات القوات المسلحة الملكية ودعم تطوير صناعة

الدفاع».

عمليات الحسابات الخصوصية للخزينة

المادة 39

استثناء من أحكام الفقرة السادسة من المادة 28 من القانون
التنظيمي رقم 130.13 لقانون المالية، يظل العمل جاريا خلال السنة
المالية 2023 بأحكام النصوص التشريعية والتنظيمية المعمول بها
إلى غاية 31 ديسمبر 2022 فيما يتعلق بتنفيذ عمليات الحسابات
الخصوصية للخزينة المفتوحة في هذا التاريخ وكذا باستنزال
النفقات الناتجة عن صرف المرتبات أو الأجور أو التعويضات من

بعض الحسابات المذكورة .
الباب الثالث

أحكام تتعلق بتوازن موارد وتكاليف الدولة

المادة 40

تحدد خلال السنة المالية 2023 بالمبالغ المثبتة في الجدول التالي،
الموارد المرصدة في الميزانية العامة وفي ميزانيات مرافق الدولة المسيرة
بصورة مستقلة وفي الحسابات الخصوصية للخزينة كما هي مقدرة في
الجدول «أ» الملحق بقانون المالية هذا وكذا المبالغ القصوى للتك اليف

والتوازن العام الناتج عن ذلك (بالدرهم) :

المداخيل العادية للميزانية العامة (1) : | 294.719.508.000
- المداخيل الضريبية : | 264.899.244.000
- الضرائب المباشرة والرسوم المماثلة................................................... | 113.295.829.000
- الضرائب غير المباشرة................................................................... | 120.620.920.000
- الرسوم الجمركية........................................................................... | 14.849.849.000
- رسوم التسجيل والتمبر.................................................................... | 16.132.646.000
- المداخيل غيرالضريبية : | 29.820.264.000
- حصيلة تفو يت مساهمات الدو لة.................................................... | 5.000.000.000
- حصيلة مؤسسات الحتكار والستغاللات والمساهمات المالية للدو لة... | 19.463.940.000
- عائدات أمالك الدو لة....................................................................... | 354.500.000
- موراد مختلفة................................................................................. | 3.501.824.000
- موراد الهبات والوصايا...................................................................... | 1.500.000.000
النفقات العادية للميزانية العامة (2) : | 302.106.125.000
- نفقات التسيير: | 271.139.576.000
- نفقات الموظفين.............................................................................. | 155.794.296.000
- نفقات المعدات والنفقات المختلفة...................................................... | 64.866.867.000
- التك اليف المشتركة............................................................................ | 38.674.400.000
- النفقات المتعلقة بالتسديدات والتخفيضات والإرجاعات الضر يبية... .. | 9.648.013.000
- النفقات الطار ئة و المخصصات الإحتياطية........................ | 2.156.000.000
- نفقات الفوائد والعماولت المتعلقة بالدين العمومي........................ | 30.966.549.000
الرصيد العادي (3(=)2(-)1)............................................................. | -7.386.617.000
- نفقات الإستثمارللميزانية العامة (4).............................................. | 106.027.304.000
رصيد الميزانية العامة (دون حصيلة الإقتراضات و استه الكات الدين | 
العمومي المتوسط والطو يل الأجل()5(=)4(-)3)................................... | -113.413.921.000
مرافق الدو لة المسيرة بصورة مستقلة : | 
- موارد ميزانيات مرافق الدو لة المسيرة بصورة مستقلة .................. | 2.299.703.000
- نفقات ميزانيات مرافق الدو لة المسيرة بصورة مستقلة : | اإم 2.299.703.000

- نفقات الإستغالل........................................................................2.016.918.000.

- نفقات الإستثمار.........................................................................282.785.000.

رصيد مرافق الدو لة المسيرة بصورة مستقلة (6)................................. | -
الحسابات الخصوصية للخز ينة : | 
- موراد الحسابات الخصوصية للخز ينة.................................................. | 110.374.805.000
- نفقات الحسابات الخصوصية للخز ينة................................................. | 111.786.619.000
رصيد الحسابات الخصوصية للخز ينة (7).......................................... | -1.411.814.000
رصيد ميزانية الدو لة (دون حصيلة الإقتراضات و استه الكات الدين | 
العمومي المتوسط والطو يل الأجل()8(=)7(+)6(+)5).......................... | -114.825.735.000
استه الكات الدين العمومي المتوسط والطو يل الأجل (9) : | 78.253.012.000
- الداخلي....................................................................................... | 70.784.700.000
- الخارجي....................................................................................... | 7.468.312.000
الحاجيات الإجمالية لتمو يل ميزانية الدو لة (10(=)9(-)8).................. | -193.078.747.000
موارد الإقتراضات المتوسطة والطو يلة الأجل (11) : | 129.041.300.000
- الداخلية............................. ....................................... | 69.041.300.000
- الخارجية............................................................. ..................... | 60.000.000.000
الحاجيات المتبقية لتمو يل ميزانية الدو لة (11(+)10)......................... | -64.037.447.000

الإذن في التمويل بالاقتراض وبكل أداة مالية أخرى

المادة 41

يؤذن للحكومة في إصدار اقتراضات وكل أداة مالية أخرى خلال
السنة المالية 2023 ، من الخارج في حدود المبلغ المقدر للمداخيل
المسجلة بالفصل 1.1.0.0.0.13.000 ، المصلحة 8500 ، طبيعة المورد 22
من الميزانية العامة : «حصيلة القتراض - مقابل قيمة القتراضات

الخارجية».

المادة 42

يؤذن للحكومة في التمويل عبر إصدار اقتراضات داخلية واللجوء
إلى كل أداة مالية أخرى ملواجهة جميع تكاليف الخزينة خلال السنة

المالية .2023

التدبير الفعال للدين الداخلي

المادة 43

يؤذن للحكومة في إصدار اقتراضات داخلية واللجوء إلى كل أداة
مالية أخرى قصد إنجاز عمليات التدبير الفعال للدين الداخلي عبر

استرجاع وتبادل واستحفاظ سندات الخزينة وكل أداة مالية أخرى.
التدبير الفعال لنفقات الاستثمار

المادة 44

يؤذن للحكومة، خلال السنة المالية 2023 ، في تطبيق احتياطات
اعتراضية العتمادات الأداء المفتوحة برسم نفقات الستثمار من

الميزانية العامة.

تحدد نسبة الحتياطات لالعتمادات المذكورة في 15%.

الجزء الثاني

وسائل المصالح

النفقات من الميزانية العامة وميزانيات مرافق الدولة المسيرة

بصورة مستقلة والحسابات الخصوصية للخزينة

I. - الميزانية العامة

المادة 45

يحدد مبلغ العتمادات المفتوحة برسم السنة المالية 2023 فيما
يتعلق بنفقات التسيير من الميزانية العامة بمائتين وواحد وسبعين
مليارا ومائة وتسعة وثلاثين مليونا وخمسمائة وستة وسبعين ألف

(271.139.576.000) درهم.

وتوزع العتمادات المذكورة على الفصول وفقا للبيانات الواردة

في الجدول «ب» الملحق بقانون المالية هذا.

المادة 46

يحدد مبلغ اعتمادات الأداء واعتمادات اللتزام المفتوحة فيما
يتعلق بنفقات الستثمار من الميزانية العامة بمائة وثمانية وسبعين
مليارا ومائة وأربعة وستين مليونا وثمانمائة وثلاثة وتسعين ألف
(178.164.893.000) درهم، منها مائة وستة ماليير وسبعة وعشرون
مليونا وثالثمائة وأربعة آلاف (106.027.304.000) درهم اعتمادات

الأداء.

وتوزع اعتمادات الأداء واعتمادات اللتزام المذكورة على الفصول

وفقا للبيانات الواردة في الجدول «ج» الملحق بقانون المالية هذا.

المادة 47

يحدد بمائة وتسعة ماليير ومائتين وتسعة عشر مليونا وخمسمائة
وواحد وستين ألف (109.219.561.000) درهم مبلغ العتمادات
المفتوحة برسم السنة المالية 2023 فيما يتعلق بنفقات الدين

العمومي من الميزانية العامة.

وت وزع العتمادات على الفص ول وفقا للبيانات الواردة ف ي

الجدول «د» الملحق بقانون المالية هذا.

II. - ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة

المادة 48

يحدد مبلغ العتمادات المفتوحة برسم السنة المالية 2023

فيما يتعلق بنفقات الستغالل ملرافق الدولة المسيرة بصورة

مستقلة بمليارين وستة عشر مليونا وتسعمائة وثمانية عشر ألف

(2.016.918.000) درهم.

وتوزع العتمادات المذكورة حسب الوزارة أو المؤسسة وحسب

المرفق وفقا للبيانات الواردة في الجدول «ه» الملحق بقانون المالية

هذا.

المادة 49

يحدد مبلغ اعتمادات الأداء واعتمادات اللتزام المفتوحة فيما

يتعلق بنفقات الستثمار ملرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة

بثالثمائة وثمانية وسبعين مليونا وسبعمائة وخمسة وثمانين ألف

(378.785.000) درهم، منها مائتان واثنان وثمانون مليونا وسبعمائة

وخمسة وثمانون ألف (282.785.000) درهم اعتمادات الأداء.

وتوزع اعتمادات الأداء واعتمادات اللتزام المذكورة حسب الوزارة

أو المؤسسة وحسب المرفق وفقا للبيانات الواردة في الجدول «و»

الملحق بقانون المالية هذا.

III. - الحسابات الخصوصية للخزينة

المادة 50

يحدد مبلغ العتمادات المفتوحة برسم السنة المالية 2023 فيما

يتعلق بنفقات الحسابات الخصوصية للخزينة بمائة وأحد عشر

مليارا وسبعمائة وستة وثمانين مليونا وستمائة وتسعة عشرة ألف

(111.786.619.000) درهم.

وتوزع العتمادات المذكورة على الأصناف والحسابات وفقا

للبيانات الواردة في الجدول «ز» الملحق بقانون المالية هذا.

*

* *
الجدول (أ)
(المادة 40)
جدول التقييم الإجمالي لمداخيل الميزانية العامة و ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة و أصناف الحسابات
الخصوصية للخزينة للسنة المالية 2023

(بالدرهم)
I- الميزانية العامة

الفصل | المصلحة | طبيعة المورد | بيان الموارد | تقديرات سنة 2023
1.1.0.0.0.02.000 |  |  | البلاط الملكي | 
 | 0000 |  | الادارة العامة | 
 |  | 10 | الرسوم المستوفاة عن الشعارات والشارات | للتذكرة
 |  | 20 | الرسوم المستوفاة عن أوسمة المملكة | 000 50
 |  | 30 | موارد متنوعة | للتذكرة
 |  |  | مجموع موارد الادارة العامة | 000 50
 |  |  | مجموع موارد البلاط الملكي | 000 50
1.1.0.0.0.05.000 |  |  | المحاكم المالية | 
 | 0000 |  | الإدارة العامة | 
 |  | 10 | مديونية المحاسبين | للتذكرة
 |  | 20 | أحكام بإرجاع الأموال الصادرة عن المحاكم المالية | للتذكرة
 |  | 30 | الغرامات والغرامات التهديدية والعقوبات الأخرى الصادرة عن المحاكم المالية | للتذكرة
 |  | 40 | فوائد التاخير المتعلقة بالعقوبات المالية الصادرة عن المحاكم المالية | للتذكرة
 |  | 50 | نسخ الملفات قصد الاطلاع | للتذكرة
 |  |  | مجموع موارد الإدارة العامة | للتذكرة
 |  |  | مجموع موارد المحاكم المالية | للتذكرة
1.1.0.0.0.06.000 |  |  | وزارة العدل | 
 | 9400 |  | المصالح المشتركة للقطاع القضائى | 
 |  | 10 | الغرامات والعقوبات المالية الصادرة عن المحاكم | 000 000 40
 |  | 20 | الغرامات التصلاحية ما عدا الغرامات المحكوم بها قضائيا | 000 000 400
 |  | 30 | موارد متنوعة | 000 000 2
 |  |  | مجموع موارد المصالح المشتركة للقطاع القضائى | 000 000 442
 |  |  | مجموع موارد وزارة العدل | 000 000 442
1.1.0.0.0.07.000 |  |  | وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج | 
 | 9100 |  | البعثات الدبلوماسية والقنصلية | 
 |  | 10 | الرسوم القنصلية | 000 000 310
 |  |  | الرسوم التي يستوفيها الأعوان الدبلوماسيون والقنصليون على العقود المتعلقة بالملاحة والتجارة ومختلف | 
 |  | 20 | الشهادات المثبتة لمنشأ البضائع وتفريغها ومصدرها والشهادات الجمركية | 000 200
الفصل | المصلحة | طبيعة المورد | بيان الموارد | تقديرات سنة 2023
 |  | 30 | موارد متنوعة | 000 500 2
 |  |  | مجموع موارد البعثات الدبلوماسية والقنصلية | 000 700 312
 |  |  | مجموع موارد وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج | 000 700 312
1.1.0.0.0.08.000 |  |  | وزارة الداخلية | 
 | 0000 |  | الإدارة العامة | 
 |  | 10 | حصيلة المصادرات والمصالحات والعقوبات من أجل المخالفات لنظام الأسعار | 000 100
 |  | 20 | موارد متنوعة | 000 500 5
 |  |  | مجموع موارد الإدارة العامة | 000 600 5
 | 3100 |  | الإدارة العامة للأمن الوطني | 
 |  | 10 | الأتاوي المستوفاة عن تسليم نسخ المحاضر المتعلقة بحوادث السير | 000 300
 |  | 20 | التعويضات عن خدمات الشرطة المؤداة عنها أجرة | للتذكرة
 |  | 30 | موارد متنوعة | 000 000 1
 |  |  | مجموع موارد الإدارة العامة للأمن الوطني | 000 300 1
 |  |  | مجموع موارد وزارة الداخلية | 000 900 6
1.1.0.0.0.10.000 |  |  | وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والابتكار | 
 | 7100 |  | الإدارة العامة | 
 |  | 10 | رسوم التسجيل | للتذكرة
 |  | 20 | موارد متنوعة | 000 200
 |  |  | مجموع موارد الإدارة العامة | 000 200
 |  |  | مجموع موارد وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والابتكار | 000 200
1.1.0.0.0.11.000 |  |  | وزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة | 
 | 0000 |  | الإدارة العامة | 
 |  | 10 | موارد متنوعة | 000 000 1
 |  |  | مجموع موارد الإدارة العامة | 000 000 1
 |  |  | مجموع موارد وزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة | 000 000 1
1.1.0.0.0.12.000 |  |  | وزارة الصحة والحماية الاجتماعية | 
 | 0000 |  | الإدارة العامة | 
 |  | 10 | رسوم المراقبة الصحية والفحص الصحي | 000 12
 |  | 20 | استرداد مبالغ التوريدات الصيدلية والمعدات ومصاريف العلاج والمقام في المؤسسات الصحية | 000 10
 |  | 30 | الرسوم المستوفاة عن التحاليل بالمختبرات | للتذكرة
الفصل | المصلحة | طبيعة المورد | بيان الموارد | تقديرات سنة 2023
 |  | 40 | موارد متنوعة | 000 000 2
 |  |  | مجموع موارد الإدارة العامة | 000 022 2
 |  |  | مجموع موارد وزارة الصحة والحماية الاجتماعية | 000 022 2
1.1.0.0.0.13.000 |  |  | وزارة الاقتصاد والمالية | 
 | 8100 |  | الإدارة العامة | 
 |  | 10 | العقوبات والغرامات غير الجبائية | 000 50
 |  | 20 | السيارات | للتذكرة
 |  | 30 | ديون الخزينة المتقادمة | 000 000 100
 |  | 40 | الاقتطاع من نتاج العاب الرهان | للتذكرة
 |  | 50 | الاقتطاع من رهان سباق الخيول والكلاب السلوقية | للتذكرة
 |  | 60 | مساهمة الجماعات الترابية فى النفقات الملقاة على عاتق الميزانية العامة | للتذكرة
 |  | 70 | موارد متنوعة | 000 000 150
 |  |  | مجموع موارد الإدارة العامة | 000 050 250
 | 8200 |  | مديرية الشؤون الإدارية والعامة | 
 |  | 10 | موارد متنوعة | 000 100
 |  |  | مجموع موارد مديرية الشؤون الإدارية والعامة | 000 100
 | 8300 |  | إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة | 
 |  | 10 | الرسوم الجمركية | 
 |  | 11 | رسوم الاستيراد | 000 649 849 14
 |  | 12 | الاقتطاع الجبائي عند الاستيراد | للتذكرة
 |  | 13 | الاتاوة على استغلال الفوسفاط | للتذكرة
 |  | 14 | الرسم الموحد | 000 200
 |  | 15 | رسوم التمبر المستوفاة من لدن ادارة الجمارك | 000 000 176
 |  | 16 | الرسوم القنصلية | 000 420 18
 |  | 17 | الرسوم المفروضة على النقل الخاص | 000 604 3
 |  | 20 | الرسوم الداخلية على الاستهلاك | 
 |  | 21 | الرسوم المفروضة على الخمور والكحول | 000 215 859
 |  | 22 | الرسم المفروض على أنواع الجعة | 000 287 110 1
 |  | 23 | الرسوم المفروضة على المشروبات الغازية والليمونادا | 000 083 655
الفصل | المصلحة | طبيعة المورد | بيان الموارد | تقديرات سنة 2023
 |  | 24 | الرسم المفروض على المنتجات المحتوية على السكر | للتذكرة
 |  | 25 | الرسوم المستوفاة على اختبار وضمان مواد الذهب والفضة والبلاتين | 000 455 86
 |  | 26 | الرسوم المفروضة على الاغشية المطاطية والاوعية الهوائية وإطارات العجلات | للتذكرة
 |  | 27 | الرسوم المفروضة على منتوجات الطاقة | 000 162 857 16
 |  | 28 | الرسم المفروض على التبغ المصنع | 000 020 500 12
 |  | 30 | الضريبة على القيمة المضافة | 
 |  | 31 | الضريبة على القيمة المضافة للاستيراد | 000 444 238 54
 |  | 32 | الضريبة على القيمة المضافة في الداخل | 000 341 10
 |  | 40 | حصيلة المصادرات | 000 000 48
 |  | 50 | رسوم المراقبة | 
 |  | 51 | الرسم المفروض على المراقبة الصحية للنباتات وأجزاء النباتات والمنتجات النباتية عند الاستيراد والتصدير | للتذكرة
 |  | 52 | الرسم المفروض على المراقبة الصحية للحيوانات والمنتجات الحيوانية عند الاستيراد والتصدير | للتذكرة
 |  | 60 | الزيادات المترتبة على السندات الاقتراضية والفوائد الناتجة عن التأخير | 000 600 15
 |  |  | حصيلة الخدمات المقدمة فيما يتعلق باستعمال المرتفقين للنظم المعلوماتية الخاصة بادارة الجمارك و الضرائب | 
 |  | 70 | غير المباشرة | 000 000 104
 |  | 80 | اتاوي انبوب الغاز | للتذكرة
 |  | 90 | موارد متنوعة | 000 603 104
 |  |  | مجموع موارد إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة | 000 083 637 101
 | 8400 |  | المديرية العامة للضرائب | 
 |  | 10 | الضرائب المباشرة | 
 |  | 11 | الضريبة على الشركات | 000 795 544 61
 |  | 12 | الضريبة على الدخل | 000 719 068 48
 |  | 20 | رسوم مماثلة | 
 |  | 21 | الرسوم المفروضة على الرخص الممنوحة لبيع المشروبات | 000 607 29
 |  | 22 | الضريبة المهنية | 000 076 128
 |  | 23 | ضريبة السكن | 000 718 13
 |  | 24 | الرسم الجوي للتضامن وإنعاش السياحة | 000 000 800
 |  | 30 | الرسوم المفروضة على التبغ | للتذكرة
 |  | 40 | الضريبة على القيمة المضافة | 
 |  | 41 | الضريبة على القيمة المضافة في الداخل | 000 913 503 33
الفصل | المصلحة | طبيعة المورد | بيان الموارد | تقديرات سنة 2023
 |  | 50 | رسوم التسجيل | 
 |  | 51 | رسوم نقل الملكية | 000 107 800 8
 |  | 52 | الرسوم المفروضة على العقود الأخرى | 000 262 417
 |  | 53 | الرسوم المفروضة على العقود القضائية وغير القضائية | للتذكرة
 |  | 54 | الرسوم القضائية | للتذكرة
 |  | 55 | الرسم المفروض على العقود والإتفاقات | للتذكرة
 |  | 56 | المساعدة القضائية | للتذكرة
 |  | 57 | الرسوم المفروضة على عقود التأمينات | 000 917 227 1
 |  | 58 | رسوم متنوعة وموارد تبعية | للتذكرة
 |  | 60 | رسوم التمبر | 
 |  | 61 | التمبر الفريد والورق المدموغ | 000 241
 |  | 62 | التمبر على الاوامر بالأداء | 000 402 760
 |  | 63 | بطاقة التعريف | للتذكرة
 |  | 64 | جوازات السفر | 000 715 602
 |  | 65 | تسجيل الأجانب | للتذكرة
 |  | 66 | رخص الصيد وحمل السلاح | 000 044 27
 |  | 67 | التمبر المفروض على الوثائق المتعلقة بالسيارات | 000 673 179 1
 |  | 68 | رسم التمبر الخاص بسندات الاستيراد | 000 089 28
 |  | 70 | الضريبة الخصوصية السنوية على المركبات | 
 |  | 71 | الرسم الأساسي ورسم النسخة | 000 196 913 2
 |  | 80 | الزيادات المترتبة على التأخير والغرامات | 
 |  | 81 | الزيادة المترتبة عن عدم الإقرارأوالتأخير أوالنقص في الإقرار | 000 861 098 1
 |  | 82 | الغرامات المترتبة عن التأخير في الأداء | 000 737 806
 |  | 83 | الزيادات المترتبة عن التأخير | 000 316 605 1
 |  | 84 | حصيلة المصالحات في المخالفات الجبائية | للتذكرة
 |  | 90 | موارد متنوعة و استثنائية | 
 |  | 91 | موارد جبائية استثنائية | للتذكرة
 |  | 92 | حصيلة مساهمة التسوية الطوعية لمجموع الوضعية الضريبية المتعلقة بتقييم نفقات الخاضعين للضريبة | للتذكرة
 |  | 93 | المساهمة الاجتماعية للتضامن المترتبة على الأرباح | للتذكرة
 |  | 94 | حصيلة مساهمة التسوية التلقائية برسم الموجودات و السيولة المملوكة بالخارج | للتذكرة
الفصل | المصلحة | طبيعة المورد | بيان الموارد | تقديرات سنة 2023
 |  | 95 | موارد متنوعة | للتذكرة
 |  |  | مجموع موارد المديرية العامة للضرائب | 000 388 556 163
 | 8500 |  | مديرية الخزينة والمالية الخارجية | 
 |  | 10 | الموارد العادية | 
 |  | 11 | الموارد الاتية من بنك المغرب | 000 000 660
 |  | 12 | الموارد الاتية من صندوق الايداع والتدبير | للتذكرة
 |  | 13 | الموارد الاتية من مكتب الصرف | 000 000 130
 |  | 14 | الموارد الاتية من القرض الفلاحي المغربي | 000 000 100
 |  | 15 | الموارد الآتية من صندوق التجهيز الجماعي | 000 000 100
 |  | 16 | الموارد المتأتية من الشركة الوطنية للضمان ولتمويل المقاولة ش.م | للتذكرة
 |  | 17 | الفوائد المترتبة على القروض و السلفات | 000 729 4
 |  | 18 | فوائد عن عمليات تدبير الخزينة العمومية | 000 000 100
 |  | 20 | حصيلة الاقتراض | 
 |  | 21 | الاقتراضات الداخلية المتوسطة والطويلة الأجل | 000 300 041 69
 |  | 22 | مقابل قيمة الإقتراضات الخارجية | 000 000 000 60
 |  | 23 | حصيلة أذون التجهيز المتعلقة بمدخر الإستثمار | للتذكرة
 |  | 24 | الموارد الاتية من القرض الإجباري | للتذكرة
 |  | 30 | الهبات و الوصايا | 
 |  | 31 | هبات | 000 000 500 1
 |  | 32 | الاقتطاع من صندوق مقابل قيمة السلع التى تمنحها حكومات البلدان الصديقة والمنظمات الدولية | للتذكرة
 |  | 40 | الموارد الناتجة عن تخفيف نفقات الدين القابل للاستهلاك والدين العائم | 000 000 000 1
 |  | 50 | عمولات على القروض المرجعة | للتذكرة
 |  | 60 | عمولات الضمان الخاصة بالاقتراضات الداخلية والخارجية | للتذكرة
 |  | 70 | الأرباح الناتجة عن مساهمات الدولة في الشركات والهيئات الدولية | للتذكرة
 |  | 80 | استرجاع التسبيق الممنوح من طرف الدولة لفائدة موظفيها ومستخدميها لأجل تملك مساكن اجتماعية | للتذكرة
 |  | 90 | موارد مختلفة | 
 |  | 91 | الموارد الآتية من الشركة المركزية لإعادة التأمين | 000 000 54
 |  | 92 | تسديدات برسم استحقاقات القروض الممنوحة لفائدة بعض الراغبين في إنجاز مشاريع | للتذكرة
 |  | 93 | الموارد برسم شهادات الصكوك | للتذكرة
الفصل | المصلحة | طبيعة المورد | بيان الموارد | تقديرات سنة 2023
 |  | 94 | موارد أخرى | للتذكرة
 |  |  | مجموع موارد مديرية الخزينة والمالية الخارجية | 000 029 690 132
 | 8600 |  | مديرية المنشآت العامة والخوصصة | 
 |  | 10 | عوائد الاحتكار وحصص الأرباح ومساهمات المؤسسات العامة | 
 |  | 11 | الموارد الآتية من الوكالة الوطنية للمحافظة العقارية والمسح العقاري والخرائطية | 000 000 500 3
 |  | 12 | الموارد الآتية من الوكالة الوطنية لتقنين المواصلات | 000 000 100
 |  | 13 | الموارد الآتية من المكتب الوطني للمطارات | للتذكرة
 |  | 14 | الموارد الآتية من الوكالة الوطنية للموانئ | 000 000 60
 |  | 15 | الموارد الآتية من الهيئة المغربية لسوق الرساميل | 000 000 14
 |  | 16 | الموارد الآتية من المكتب المغربي للملكية الصناعية والتجارية | 000 940 14
 |  | 17 | الموارد الآتية من المؤسسة المستقلة لمراقبة وتنسيق الصادرات | 000 000 15
 |  | 18 | الموارد الآتية من المكتب الوطني للهيدروكاربورات والمعادن | للتذكرة
 |  | 19 | الموارد الآتية من المكتب الوطني المهني للحبوب والقطاني | 000 000 60
 |  | 20 | عوائد الاحتكار وحصص الأرباح ومساهمات المؤسسات العامة الأخرى | 
 |  | 21 | الموارد الآتية من مركزية الشراء والتنمية للمنطقة المنجمية لتافيللات وفكيك | 000 000 2
 |  | 22 | الموارد الآتية من المختبر الرسمي للتحليلات والبحوث الكيميائية بالدار البيضاء | 000 000 2
 |  | 23 | الموارد الآتية من المكتب الوطني للصيد | 000 000 10
 |  | 29 | الموارد الآتية من المؤسسات العامة الأخرى | للتذكرة
 |  | 30 | الأرباح الآتية من الشركات ذات المساهمة العمومية | 
 |  | 31 | الأرباح الآتية من شركة "المجمع الشريف للفوسفاط" "م ش ف" ش.م | 000 000 160 10
 |  | 32 | الأرباح الآتية من مجموعة التهيئة العمران | 000 000 121
 |  | 33 | الأرباح الآتية من الشركة الوطنية للنقل والوسائل اللوجيستيكية | 000 000 40
 |  | 34 | الأرباح الناتجة عن بريد المغرب | 000 000 100
 |  | 35 | الأرباح الأتية من شركة الخطوط الجوية الملكية المغربية | للتذكرة
 |  | 36 | الأرباح الآتية من الوكالة الخاصة طنجة المتوسط | 000 000 12
 |  | 37 | الأرباح الآتية من السلطة المينائية طنجة المتوسط | 000 000 46
 |  | 40 | الأرباح الآتية من شركات أخرى | 
 |  | 41 | الأرباح الآتية من شركة الإنتاجات البيولوجية والصيدلية البيطرية | 000 000 2
 |  | 42 | الأرباح الآتية من الشركة الملكية لتشجيع الفرس | 000 000 25
 |  | 43 | الأرباح الآتية من الشركة الوطنية لتسويق البذور | للتذكرة
الفصل | المصلحة | طبيعة المورد | بيان الموارد | تقديرات سنة 2023
 |  | 44 | الارباح الآتية من المساهمات المالية للدولة في مختلف الشركات | 000 000 906
 |  | 50 | أتاوي احتلال الاملاك العامة وموارد أخرى | 
 |  | 51 | أتاوى احتلال الأملاك العامة الموضوعة رهن إشارة متعهدي الشبكات العامة للمواصلات | للتذكرة
 |  | 52 | اتاوي احتلال الأملاك العامة الموضوعة رهن إشارة المكتب الوطني للمطارات | 000 000 120
 |  | 53 | أتاوي احتلال الأملاك العامة الموضوعة رهن إشارة الوكالة الوطنية للموانئ | 000 000 110
 |  | 54 | أتاوي احتلال الأملاك العامة الموضوعة رهن اشارة هيئات اخرى | للتذكرة
 |  | 55 | الموارد الآتية من فاعلين في ميدان الاتصالات | للتذكرة
 |  | 56 | موارد متنوعة | 000 000 000 3
 |  | 60 | الموارد الآتية من تفويت مساهمات الدولة | 000 000 000 5
 |  | 70 | موارد الرخص الآتية من فاعلين في ميدان الاتصالات | للتذكرة
 |  |  | مجموع موارد مديرية المنشآت العامة والخوصصة | 000 940 419 23
 | 8800 |  | مديرية أملاك الدولة | 
 |  | 10 | بيع عقارات مخزنية قروية | 000 000 5
 |  | 20 | دخول أملاك الدولة الايجار والتك اليف الايجارية الخ | 000 000 300
 |  | 30 | التركات الشاغرة | للتذكرة
 |  | 40 | النسبة المائوية المتحصلة من البيوعات والايجارات العامة | 000 500
 |  | 50 | حصيلة بيع المنقولات والحطام والمعدات الغير المستعملة | 000 000 47
 |  | 60 | موارد متنوعة | 000 500 2
 |  |  | مجموع موارد مديرية أملاك الدولة | 000 000 355
 |  |  | مجموع موارد وزارة الاقتصاد والمالية | 000 590 908 421
1.1.0.0.0.14.000 |  |  | وزارة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني | 
 | 6100 |  | الإدارة العامة | 
 |  | 10 | رسم وضع الطابع | للتذكرة
 |  | 20 | رسم التفتيش | للتذكرة
 |  | 30 | موارد متنوعة | للتذكرة
 |  |  | مجموع موارد الإدارة العامة | للتذكرة
 |  |  | مجموع موارد وزارة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني | للتذكرة
1.1.0.0.0.17.000 |  |  | وزارة التجهيز والماء | 
 | 8100 |  | مديرية الشؤون الإدارية والقانونية | 
 |  | 10 | الأتاوة المفروضة على استخراج المواد | 000 000 3
الفصل | المصلحة | طبيعة المورد | بيان الموارد | تقديرات سنة 2023
 |  | 20 | الأتاوة المستحقة على استعمال المياه البرية التابعة للأملاك العامة | للتذكرة
 |  | 30 | الأتاوة المستحقة على احتلال الأملاك العامة | 000 000 25
 |  | 40 | موارد متنوعة | 000 000 10
 |  |  | مجموع موارد مديرية الشؤون الإدارية والقانونية | 000 000 38
 | 8200 |  | مديرية الموانىء والملك العمومي البحري | 
 |  | 10 | رسوم الميناء | 
 |  | 11 | رسوم الميناء المفروضة على السفن | للتذكرة
 |  | 12 | ارشاد البواخر و قطرها | للتذكرة
 |  | 13 | رسوم الميناء المفروضة على الركاب و السياح الذين يقومون برحلة بحرية | للتذكرة
 |  | 14 | رسوم الميناء المفروضة على البضائع | للتذكرة
 |  | 20 | الرسوم المستوفاة من التفريغ | 
 |  | 21 | الرسوم المستوفاة من تفريغ انواع الوقود السائلة غير المعباة | للتذكرة
 |  | 22 | الرسوم المستوفاة من تفريغ الاسماك | للتذكرة
 |  | 30 | القسط الراجع للدولة من ارباح شركات التسيير | للتذكرة
 |  | 40 | بيع معدات الميناء التي صارت غير صالحة | للتذكرة
 |  | 50 | رسوم المرور على شبكة السكة الحديدية بالميناء | للتذكرة
 |  | 60 | الموارد الاتية من استعمال الآلات | للتذكرة
 |  | 70 | موارد متنوعة | 000 200
 |  |  | مجموع موارد مديرية الموانىء والملك العمومي البحري | 000 200
 |  |  | مجموع موارد وزارة التجهيز والماء | 000 200 38
1.1.0.0.0.18.000 |  |  | وزارة النقل واللوجيستيك | 
 | 0000 |  | الإدارة العامة | 
 |  | 10 | الرسوم المفروضة على النقل الخاص | 000 000 12
 |  | 20 | موارد متنوعة | للتذكرة
 |  |  | مجموع موارد الإدارة العامة | 000 000 12
 | 7200 |  | المديرية العامة للطيران المدني | 
 |  | 10 | الرسوم المستوفاة في المطارات | للتذكرة
 |  | 20 | موارد متنوعة | للتذكرة
 |  |  | مجموع موارد المديرية العامة للطيران المدني | للتذكرة
 |  |  | مجموع موارد وزارة النقل واللوجيستيك | 000 000 12
الفصل | المصلحة | طبيعة المورد | بيان الموارد | تقديرات سنة 2023
1.1.0.0.0.20.000 |  |  | وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات | 
 | 0000 |  | الادارة العامة | 
 |  | 10 | موارد ضيعات التجارب والبساتين التجريبية | 000 50
 |  | 20 | المبالغ التي يؤديها الملاك أو المستغلون الفلاحيون في نطاق قانون الاستثمارات الفلاحية | للتذكرة
 |  | 30 | الرسوم المستوفاة عن التحاليل بالمختبرات | 000 50
 |  | 40 | اداء التقييد فى السجل الرسمى لانواع واصناف النباتات القابلة للزراعة بالمغرب | للتذكرة
 |  | 50 | موارد مراكز تناسل الخيل | للتذكرة
 |  | 60 | موارد متنوعة | 000 000 10
 |  |  | مجموع موارد الادارة العامة | 000 100 10
 | 9100 |  | الإدارة العامة | 
 |  | 10 | الاتاوى المفروضة على الإمتياز الممنوح لاستغلال الأماكن المخصصة للصيد داخل الاملاك العامة البحرية | 000 300 7
 |  | 20 | رسوم الرخص المؤداة من طرف سفن الصيد | 000 877 38
 |  | 30 | إيتاوات الصيد البحري | 000 374 158
 |  | 40 | المساهمة المتعلقة بالصيد البحري | 000 871 231
 |  | 50 | المصالحات المبرمة قبل صدور الحكم في الجنح المتعلقة بالصيد البحري | 000 000 4
 |  | 60 | الاتاوي السنوية المستحقة برسم اتفاقيات الامتياز لمزارع تربية الاحياء البحرية | 000 184 1
 |  | 70 | موارد متنوعة | 000 190
 |  |  | مجموع موارد الإدارة العامة | 000 796 441
 |  |  | مجموع موارد وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات | 000 896 451
1.1.0.0.0.27.000 |  |  | وزارة الانتقال الطاقي والتنمية المستدامة | 
 | 0000 |  | الادارة العامة | 
 |  | 10 | الرسم المفروض على رخص التنقيب عن المناجم ورخص الاستغلال ورسم نقل ملكية الرخص | 000 000 1
 |  | 20 | الرسوم المستوفاة عن التحاليل بالمختبرات | 000 000 4
 |  | 30 | الموارد المتعلقة بالتنقيب عن الهيدروكاربورات واستغلالها | للتذكرة
 |  | 40 | موارد متنوعة | 000 000 7
 |  |  | مجموع موارد الادارة العامة | 000 000 12
 |  |  | مجموع موارد وزارة الانتقال الطاقي والتنمية المستدامة | 000 000 12
1.1.0.0.0.28.000 |  |  | وزارة الصناعة والتجارة | 
 | 0000 |  | الإدارة العامة | 
 |  | 10 | رسم معايرة الموازين والمقاييس | 000 000 13
الفصل | المصلحة | طبيعة المورد | بيان الموارد | تقديرات سنة 2023
 |  | 20 | الموارد المتعلقة ببراءات الاختراع وايداع الرسوم وعلامات الصنع وغيرها | للتذكرة
 |  | 30 | الموارد المتعلقة بالخدمات المقدمة من طرف مصلحة السجل التجاري المركزي | للتذكرة
 |  | 40 | موارد متنوعة | للتذكرة
 |  |  | مجموع موارد الإدارة العامة | 000 000 13
 |  |  | مجموع موارد وزارة الصناعة والتجارة | 000 000 13
1.1.0.0.0.29.000 |  |  | وزارة الشباب والثقافة والتواصل | 
 | 8100 |  | مديرية الشباب والطفولة والشؤون النسوية | 
 |  | 10 | مساهمة المتدربين الداخليين والشبان في مصاريف التغذية والإيواء داخل المراكز والمخيمات | للتذكرة
 |  | 20 | موارد متنوعة | للتذكرة
 |  |  | مجموع موارد مديرية الشباب والطفولة والشؤون النسوية | للتذكرة
 |  |  | مجموع موارد وزارة الشباب والثقافة والتواصل | للتذكرة
1.1.0.0.0.34.000 |  |  | إدارة الدفاع الوطني | 
 | 0000 |  | الإدارة العامة | 
 |  | 10 | موارد متنوعة | 000 000 4
 |  |  | مجموع موارد الإدارة العامة | 000 000 4
 |  |  | مجموع موارد إدارة الدفاع الوطني | 000 000 4
1.1.0.0.0.46.000 |  |  | وزارة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة | 
 | 0000 |  | الإدارة العامة | 
 |  | 10 | موارد متنوعة | 000 200
 |  |  | مجموع موارد الإدارة العامة | 000 200
 |  |  | مجموع موارد وزارة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة | 000 200
1.1.0.0.0.51.000 |  |  | المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج | 
 | 0000 |  | الإدارة العامة | 
 |  | 10 | موارد متنوعة من مصلحة السجون | 000 150
 |  | 20 | موارد متنوعة | 000 500
 |  |  | مجموع موارد الإدارة العامة | 000 650
 |  |  | مجموع موارد المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج | 000 650
1.1.0.0.0.00.000 |  |  | إدارات متنوعة | 
 | 0000 |  | الإدارة العامة | 
 |  | 10 | الخرائط و الوثائق المختلفة التي تنشرها الوزارات | 000 400
الفصل | المصلحة | طبيعة المورد | بيان الموارد | تقديرات سنة 2023
 |  | 20 | المسترجعات من الأجور والمرتبات | 000 000 300
 |  | 30 | المبالغ المرجعة من نفقات الميزانية | 000 000 180
 |  | 40 | مبالغ المساعدة | 
 |  | 41 | مبالغ المساعدة التعاون الدولي | للتذكرة
 |  | 42 | مبالغ المساعدة المرتبطة بمختلف المصالح | للتذكرة
 |  | 50 | حصيلة الوصايا والهبات الممنوحة للدولة ولمختلف الادارات العمومية | للتذكرة
 |  | 60 | الموارد الاستثنائية الشكلية | للتذكرة
 |  | 70 | ترحيل الاعتمادات المتوفرة في ميزانية السنة السابقة | للتذكرة
 |  | 80 | موارد متنوعة ناتجة عن تخفيف النفقات | 000 000 5
 |  | 90 | موارد مختلفة | 
 |  | 91 | مداخيل برسم التسديدات من الحسابات المرصدة لأمور خصوصية | للتذكرة
 |  | 92 | مداخيل برسم التسديدات من ميزانيات مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة | للتذكرة
 |  | 93 | موارد أخرى | 000 000 70
 |  |  | مجموع موارد الإدارة العامة | 000 400 555
 |  |  | مجموع موارد إدارات متنوعة | 000 400 555
 |  |  | مجموع موارد الميزانية العامة | 000 808 760 423
II- مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة

(بالدرهم)

الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
 | الجزء الأول : موارد الإستغلال | 
 | رئيس الحكومة | 
4.1.1.0.0.04.001 | الكولف الملكي دار السلام | 000 000 18
 | مجموع | 000 000 18
 | وزارة العدل | 
4.1.1.0.0.06.002 | مركز النشر و التوثيق القضائي بمحكمة النقض | 000 900
 | مجموع | 000 900
 | وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج | 
4.1.1.0.0.07.002 | مديرية الشؤون القنصلية والإجتماعية | 000 000 20
 | مجموع | 000 000 20
 | وزارة الداخلية | 
4.1.1.0.0.08.018 | مديرية تنمية الكفاءات والتحول الرقمي | 000 000 80
 | مجموع | 000 000 80
 | وزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة | 
4.1.1.0.0.11.003 | قسم استراتيجيات التكوين | 000 000 5
4.1.1.0.0.11.004 | المركب الرياضي محمد الخامس الدار البيضاء والقاعدة البحرية بالمحمدية | 000 000 15
4.1.1.0.0.11.005 | مصلحة مراقبة المؤسسات و القاعات الرياضية | 000 000 20
4.1.1.0.0.11.006 | المعهد الملكي لتكوين أطر الشبيبة والرياضة - الرباط | 000 000 12
 | مجموع | 000 000 52
 | وزارة الصحة والحماية الاجتماعية | 
4.1.1.0.0.12.001 | المركز الإستشفائي الإقليمي بورزازات | 000 000 11
4.1.1.0.0.12.002 | المركز الإستشفائي بعمالة إنزكان-آيت ملول | 000 000 10
4.1.1.0.0.12.003 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتارودانت | 000 500 12
4.1.1.0.0.12.004 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتيزنيت | 000 000 13
4.1.1.0.0.12.005 | المركز الإستشفائي الإقليمي بقلعة السراغنة | 000 500 13
4.1.1.0.0.12.006 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالصويرة | 000 000 9
4.1.1.0.0.12.007 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالجديدة | 000 000 21
4.1.1.0.0.12.008 | المركز الإستشفائي الاقليمي بآسفي | 000 500 17
4.1.1.0.0.12.009 | المركز الإستشفائي الإقليمي بخريبكة | 000 000 18
4.1.1.0.0.12.010 | المركز الإستشفائي الإقليمي بسطات | 000 000 16
الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
4.1.1.0.0.12.012 | المركز الإستشفائي الإقليمي ببولمان | 000 000 7
4.1.1.0.0.12.013 | المركز الإستشفائي الإقليمي بصفرو | 000 000 6
4.1.1.0.0.12.014 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالقنيطرة | 000 000 25
4.1.1.0.0.12.015 | المركز الإستشفائي الإقليمي بسيدي قاسم | 000 000 16
4.1.1.0.0.12.016 | المركز الإستشفائي الإقليمي بشفشاون | 000 000 8
4.1.1.0.0.12.017 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالعرائش | 000 500 15
4.1.1.0.0.12.018 | المركز الإستشفائي الجهوي بطنجة | 000 000 28
4.1.1.0.0.12.019 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتطوان | 000 000 20
4.1.1.0.0.12.020 | المركز الإستشفائي الجهوي بالرشيدية | 000 000 21
4.1.1.0.0.12.021 | المركز الإستشفائي الإقليمي بإفران | 000 500 6
4.1.1.0.0.12.022 | المركز الإستشفائي الإقليمي بخنيفرة | 000 500 13
4.1.1.0.0.12.023 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالحسيمة | 000 000 23
4.1.1.0.0.12.024 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتازة | 000 000 13
4.1.1.0.0.12.025 | المركز الإستشفائي الإقليمي بفجيج | 000 800 6
4.1.1.0.0.12.026 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالناضور | 000 000 24
4.1.1.0.0.12.027 | المركز الإستشفائي الإقليمي ببركان | 000 500 9
4.1.1.0.0.12.028 | المركز الإستشفائي الجهوي بوادي الذهب | 000 500 7
4.1.1.0.0.12.029 | المركز الإستشفائي الجهوي بالعيون | 000 000 15
4.1.1.0.0.12.030 | المركز الإستشفائي الإقليمي بطانطان | 000 500 6
4.1.1.0.0.12.031 | المركز الإستشفائي الجهوي ببني ملال | 000 000 27
4.1.1.0.0.12.032 | المركز الإستشفائي الجهوي بأكادير | 000 000 23
4.1.1.0.0.12.033 | المركز الإستشفائي الجهوي بمراكش | 000 000 16
4.1.1.0.0.12.035 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات عين السبع-الحي المحمدي | 000 000 14
4.1.1.0.0.12.036 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات الفداء-مرس السلطان | 000 000 13
4.1.1.0.0.12.037 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات مولاي رشيد | 000 000 15
4.1.1.0.0.12.038 | المركز الإستشفائي الجهوي بالدار البيضاء | 000 000 14
4.1.1.0.0.12.039 | المركز الإستشفائي بعمالة المحمدية | 000 000 9
4.1.1.0.0.12.040 | المركز الإستشفائي بعمالة سلا | 000 000 20
4.1.1.0.0.12.041 | المركز الإستشفائي بعمالة الصخيرات - تمارة | 000 000 20
4.1.1.0.0.12.042 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالخميسات | 000 000 15
الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
4.1.1.0.0.12.045 | المركز الإستشفائي بعمالة مكناس | 000 000 31
4.1.1.0.0.12.046 | المركز الإستشفائي الجهوي بوجدة | 000 000 27
4.1.1.0.0.12.047 | المركز الوطني لتحاقن الدم ومبحث الدم | 000 000 44
4.1.1.0.0.12.048 | المركز الجهوي لتحاقن الدم -الدار البيضاء | 000 000 23
4.1.1.0.0.12.049 | المعهد الوطني للصحة | 000 000 6
4.1.1.0.0.12.050 | المركز الوطني للوقاية من الاشعاعات | 000 500 2
4.1.1.0.0.12.051 | مديرية الأدوية و الصيدلة | 000 000 20
4.1.1.0.0.12.052 | المركز الاستشفائي الإقليمي بشيشاوة | 000 000 8
4.1.1.0.0.12.053 | المركز الاستشفائي بعمالة مقاطعة الحي الحسني | 000 500 7
4.1.1.0.0.12.054 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتاونات | 000 000 7
4.1.1.0.0.12.055 | المركز الاستشفائي الجهوي بالرباط | 000 000 28
4.1.1.0.0.12.056 | المركز الاستشفائي الإقليمي بتاوريرت | 000 000 8
4.1.1.0.0.12.057 | المركز الاستشفائي الإقليمي بشتوكة-آيت باها | 000 500 7
4.1.1.0.0.12.058 | المركز الاستشفائي بعمالة مقاطعة عين الشق | 000 000 9
4.1.1.0.0.12.059 | المركز الاستشفائي الاقليمي ببنسليمان | 000 000 5
4.1.1.0.0.12.060 | المركز الاستشفائي الإقليمي بطاطا | 000 500 4
4.1.1.0.0.12.061 | المركز الاستشفائي الإقليمي بالحوز | 000 500 7
4.1.1.0.0.12.062 | المركز الاستشفائي الإقليمي بزاكورة | 000 700 6
4.1.1.0.0.12.063 | المركز الإستشفائي الإقليمي ببوجدور | 000 500 5
4.1.1.0.0.12.064 | المركز الإستشفائي الإقليمي بأسا-الزاك | 000 000 6
4.1.1.0.0.12.065 | المركز الإستشفائي الجهوي بكلميم | 000 000 11
4.1.1.0.0.12.066 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالسمارة | 000 000 7
4.1.1.0.0.12.067 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات سيدي البرنوصي | 000 000 12
4.1.1.0.0.12.068 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالنواصر | 000 000 10
4.1.1.0.0.12.069 | المركز الإستشفائي الإقليمي بأزيلال | 000 500 8
4.1.1.0.0.12.070 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالحاجب | 000 000 6
4.1.1.0.0.12.071 | المركز الإستشفائي بعمالة المضيق الفنيدق | 000 000 11
4.1.1.0.0.12.072 | المدرسة الوطنية للصحة العمومية | 000 000 4
4.1.1.0.0.12.073 | المركز الاستشفائي الإقليمي بجرادة | 000 500 9
4.1.1.0.0.12.074 | المركز الاستشفائي بعمالة مقاطعات بن مسيك | 000 000 6
الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
4.1.1.0.0.12.075 | المركز الاستشفائي الجهوي بفاس | 000 000 32
4.1.1.0.0.12.076 | المركز الاستشفائي الإقليمي بتنغير | 000 500 6
4.1.1.0.0.12.077 | المركز الاستشفائي الإقليمي بسيدي إفني | 000 000 6
4.1.1.0.0.12.078 | المركز الاستشفائي الإقليمي بسيدي سليمان | 000 500 6
4.1.1.0.0.12.079 | المركز الاستشفائي الإقليمي بوزان | 000 000 7
4.1.1.0.0.12.080 | المركز الاستشفائي الإقليمي ببرشيد | 000 000 10
4.1.1.0.0.12.081 | المركز الاستشفائي الإقليمي بالرحامنة | 000 500 6
4.1.1.0.0.12.082 | المركز الاستشفائي الإقليمي بسيدي بنور | 000 000 6
4.1.1.0.0.12.083 | المركز الاستشفائي الإقليمي باليوسوفية | 000 500 5
4.1.1.0.0.12.084 | المركز الاستشفائي الإقليمي بالفقيه بن صالح | 000 500 8
4.1.1.0.0.12.085 | المركز الاستشفائي الإقليمي بميدلت | 000 000 7
4.1.1.0.0.12.086 | المركز الاستشفائي الإقليمي بجرسيف | 000 000 6
4.1.1.0.0.12.087 | المركز الاستشفائي الإقليمي بمديونة | 000 000 6
 | مجموع | 000 500 061 1
 | وزارة الاقتصاد والمالية | 
4.1.1.0.0.13.003 | مرفق الدولة المسير بصورة مستقلة المكلف بالخوصصة | -
4.1.1.0.0.13.005 | الخزينة العامة للمملكة | 000 000 50
4.1.1.0.0.13.006 | القسم الإداري | -
4.1.1.0.0.13.007 | إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة | 000 000 55
 | مجموع | 000 000 105
 | وزارة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني | 
4.1.1.0.0.14.001 | المعهد العالي الدولي للسياحة طنجة | 000 016 11
4.1.1.0.0.14.008 | المعهد المتخصص للتكنولوجيا التطبيقية الفندقية و السياحية - ورززات | 000 542 1
4.1.1.0.0.14.011 | المعهد المتخصص للتكنولوجيا التطبيقية الفندقية والسياحية - طنجة | 000 315 1
4.1.1.0.0.14.015 | مركز التأهيل المهني الفندقي والسياحي بتواركة- الرباط | 000 865
4.1.1.0.0.14.018 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية فاس | 000 375
4.1.1.0.0.14.019 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية مراكش | 000 400
4.1.1.0.0.14.020 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية مكناس | 000 375
4.1.1.0.0.14.021 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية الرباط | 000 300
4.1.1.0.0.14.022 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية ورزازات | 000 300
الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
4.1.1.0.0.14.023 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية إنزكان | 000 400
 | مجموع | 000 888 16
 | الأمانة العامة للحكومة | 
4.1.1.0.0.16.001 | مديرية المطبعة الرسمية | 000 000 24
 | مجموع | 000 000 24
 | وزارة التجهيز والماء | 
4.1.1.0.0.17.002 | المركز الوطني للدراسات و الأبحاث الطرقية | 000 000 5
4.1.1.0.0.17.003 | مصلحة شبكات مصالح السوقيات والمعدات | 000 500 3
4.1.1.0.0.17.004 | مصلحة السوقيات و المعدات- فاس | 000 000 9
4.1.1.0.0.17.005 | مصلحة السوقيات و المعدات -الرباط | 000 500 5
4.1.1.0.0.17.006 | مصلحة السوقيات و المعدات - مراكش | 000 000 7
4.1.1.0.0.17.007 | مصلحة السوقيات و المعدات -مكناس | -
4.1.1.0.0.17.008 | مصلحة السوقيات و المعدات-وجدة | 000 500 4
4.1.1.0.0.17.009 | مصلحة السوقيات و المعدات -الدار البيضاء | 000 500 3
4.1.1.0.0.17.010 | مصلحة السوقيات و المعدات- أكادير | 000 000 7
4.1.1.0.0.17.011 | معهد التكوين على الآليات و إصلاح الطرق | 000 500 2
4.1.1.0.0.17.014 | مصلحة التكوين المستمر | 000 000 1
4.1.1.0.0.17.019 | مصلحة السوقيات والمعدات بالعيون | 000 700 2
4.1.1.0.0.17.020 | مصلحة السوقيات والمعدات بطنجة | 000 000 3
4.1.1.0.0.17.021 | مصلحة السوقيات والمعدات ببني ملال | 000 800 2
4.1.1.0.0.17.022 | المديرية العامة للأرصاد الجوية | 000 000 40
4.1.1.0.0.17.023 | مصلحة تسيير الأوراش | 000 000 5
 | مجموع | 000 000 102
 | وزارة النقل واللوجيستيك | 
4.1.1.0.0.18.001 | المعهد العالي للدراسات البحرية | 000 000 6
4.1.1.0.0.18.002 | مديرية الملاحة التجارية | 000 500 2
4.1.1.0.0.18.003 | المديرية العامة للطيران المدني | 000 000 10
 | مجموع | 000 500 18
 | وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات | 
4.1.1.0.0.20.001 | معهد التقنيين المتخصصين في الميكنة الفلاحية والتجهيز القروي ببوقنادل - سلا | 000 200 3
الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
4.1.1.0.0.20.002 | المعهد الملكي للتقنيين المتخصصين في تربية المواشي بالفوارات - إقليم القنيطرة | 000 200 3
4.1.1.0.0.20.003 | المعهد التقني الفلاحي بالشاوية | 000 750 1
4.1.1.0.0.20.004 | المعهد التقني الفلاحي بتيفلت | 000 100 2
4.1.1.0.0.20.005 | المعهد التقني الفلاحي بالساهل بوطاهر | 000 100 2
4.1.1.0.0.20.006 | المدرسة الفلاحية بتمارة | 000 650 2
4.1.1.0.0.20.007 | قسم استدامة وتهيئة المواردالبحرية | 000 400 19
4.1.1.0.0.20.008 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري-الحسيمة | 000 400 2
4.1.1.0.0.20.009 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري -آسفي | 000 759 2
4.1.1.0.0.20.010 | المعهد العالي للصيد البحري | 000 073 5
4.1.1.0.0.20.011 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري-طانطان | 000 600 2
4.1.1.0.0.20.012 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري - العرائش | 000 657 2
4.1.1.0.0.20.013 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري -العيون | 000 426 2
4.1.1.0.0.20.014 | المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين | 000 600 5
4.1.1.0.0.20.015 | مصلحة الثانويات الفلاحية | 000 800 11
 | مجموع | 000 715 69
 | وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية | 
4.1.1.0.0.23.001 | قسم الحج | 000 000 20
4.1.1.0.0.23.002 | متحف محمد السادس لحضارة الماء بالمغرب | 000 500
 | مجموع | 000 500 20
 | وزارة الانتقال الطاقي والتنمية المستدامة | 
4.1.1.0.0.27.001 | معهد المعادن بتويسيت | 000 500 2
4.1.1.0.0.27.002 | معهد المعادن بمراكش | 000 000 3
4.1.1.0.0.27.004 | المختبر الوطني للدراسات ورصد التلوث | 000 800
 | مجموع | 000 300 6
 | وزارة الشباب والثقافة والتواصل | 
4.1.1.0.0.29.001 | مطبعة دار المناهل | 000 000 1
4.1.1.0.0.29.007 | مجمع مولاي رشيد للشباب والطفولة ببوزنيقة | 000 000 8
4.1.1.0.0.29.008 | المعهد العالي للإعلام و الإتصال | 000 080 4
4.1.1.0.0.29.009 | المعهد العالي لمهن السمعي البصري والسينما | 000 060 8
 | مجموع | 000 140 21
الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
 | وزارة الإدماج الاقتصادي و المقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات | 
4.1.1.0.0.31.004 | قسم التكوين | 000 400
 | مجموع | 000 400
 | إدارة الدفاع الوطني | 
4.1.1.0.0.34.001 | المركز الملكي للإستكشاف الفضائي عن بعد | 000 000 5
4.1.1.0.0.34.002 | المستشفى العسكري الدراسي محمد الخامس بالرباط | 000 000 170
4.1.1.0.0.34.003 | المستشفى العسكري ابن سيناء بمراكش | 000 000 52
4.1.1.0.0.34.004 | المستشفى العسكري مولاي اسماعيل بمكناس | 000 000 50
4.1.1.0.0.34.005 | المستشفى العسكري الحسن الثاني بالعيون | 000 000 12
4.1.1.0.0.34.006 | المستشفى العسكري محمد السادس بالداخلة | 000 000 10
4.1.1.0.0.34.007 | المستشفى العسكري مولاي الحسن بكلميم | 000 000 21
4.1.1.0.0.34.008 | المستشفى العسكري وادي الذهب بأكادير | 000 000 33
4.1.1.0.0.34.009 | المركز الطبي الجراحي العسكري بالسمارة | 000 000 3
4.1.1.0.0.34.010 | وحدة الدرك الملكي لتصنيع الأقنعة | 000 474 2
4.1.1.0.0.34.011 | المؤسسة المركزية لتدبير وتخزين العتاد | -
4.1.1.0.0.34.012 | المركز الطبي الجراحي العسكري بالراشيدية | 000 000 4
 | مجموع | 000 474 362
 | المندوبية السامية للتخطيط | 
4.1.1.0.0.42.001 | المعهد الوطني للإحصاء و الإقتصاد التطبيقي | 000 850 13
4.1.1.0.0.42.002 | المركز الوطني للتوثيق | 000 161 2
4.1.1.0.0.42.003 | مدرسة علوم المعلومات | 000 736 2
 | مجموع | 000 747 18
 | وزارة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة | 
4.1.1.0.0.46.001 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بالرباط | 000 732 8
4.1.1.0.0.46.002 | المعهد الوطني للتهيئة و التعمير | 000 330 1
4.1.1.0.0.46.005 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بمراكش | 000 920 2
4.1.1.0.0.46.006 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بوجدة | 000 186
4.1.1.0.0.46.007 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بأكادير | 000 186
 | مجموع | 000 354 13
الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
 | المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج | 
4.1.1.0.0.51.001 | مصلحة وحدات التكوين الفني والحرفي | 000 500 5
 | مجموع | 000 500 5
 | مجموع موارد الاستغلال | 000 918 016 2
الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
 | الجزء الثاني : موارد الإستثمار | 
 | رئيس الحكومة | 
4.1.2.0.0.04.001 | الكولف الملكي دار السلام | -
 | مجموع | -
 | وزارة العدل | 
4.1.2.0.0.06.002 | مركز النشر و التوثيق القضائي بمحكمة النقض | -
 | مجموع | -
 | وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج | 
4.1.2.0.0.07.002 | مديرية الشؤون القنصلية والإجتماعية | -
 | مجموع | -
 | وزارة الداخلية | 
4.1.2.0.0.08.018 | مديرية تنمية الكفاءات والتحول الرقمي | -
 | مجموع | -
 | وزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة | 
4.1.2.0.0.11.003 | قسم استراتيجيات التكوين | -
4.1.2.0.0.11.004 | المركب الرياضي محمد الخامس الدار البيضاء والقاعدة البحرية بالمحمدية | 000 000 3
4.1.2.0.0.11.005 | مصلحة مراقبة المؤسسات و القاعات الرياضية | 000 000 5
4.1.2.0.0.11.006 | المعهد الملكي لتكوين أطر الشبيبة والرياضة - الرباط | 000 000 3
 | مجموع | 000 000 11
 | وزارة الصحة والحماية الاجتماعية | 
4.1.2.0.0.12.001 | المركز الإستشفائي الإقليمي بورزازات | 000 800
4.1.2.0.0.12.002 | المركز الإستشفائي بعمالة إنزكان-آيت ملول | 000 600
4.1.2.0.0.12.003 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتارودانت | 000 600
4.1.2.0.0.12.004 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتيزنيت | 000 900
4.1.2.0.0.12.005 | المركز الإستشفائي الإقليمي بقلعة السراغنة | 000 700
4.1.2.0.0.12.006 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالصويرة | 000 400
4.1.2.0.0.12.007 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالجديدة | 000 500
4.1.2.0.0.12.008 | المركز الإستشفائي الاقليمي بآسفي | 000 900
4.1.2.0.0.12.009 | المركز الإستشفائي الإقليمي بخريبكة | 000 700
الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
4.1.2.0.0.12.010 | المركز الإستشفائي الإقليمي بسطات | 000 600
4.1.2.0.0.12.012 | المركز الإستشفائي الإقليمي ببولمان | 000 500
4.1.2.0.0.12.013 | المركز الإستشفائي الإقليمي بصفرو | 000 400
4.1.2.0.0.12.014 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالقنيطرة | 000 800
4.1.2.0.0.12.015 | المركز الإستشفائي الإقليمي بسيدي قاسم | 000 600
4.1.2.0.0.12.016 | المركز الإستشفائي الإقليمي بشفشاون | 000 500
4.1.2.0.0.12.017 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالعرائش | 000 800
4.1.2.0.0.12.018 | المركز الإستشفائي الجهوي بطنجة | 000 900
4.1.2.0.0.12.019 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتطوان | 000 900
4.1.2.0.0.12.020 | المركز الإستشفائي الجهوي بالرشيدية | 000 900
4.1.2.0.0.12.021 | المركز الإستشفائي الإقليمي بإفران | 000 300
4.1.2.0.0.12.022 | المركز الإستشفائي الإقليمي بخنيفرة | -
4.1.2.0.0.12.023 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالحسيمة | 000 700
4.1.2.0.0.12.024 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتازة | 000 800
4.1.2.0.0.12.025 | المركز الإستشفائي الإقليمي بفجيج | 000 400
4.1.2.0.0.12.026 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالناضور | 000 700
4.1.2.0.0.12.027 | المركز الإستشفائي الإقليمي ببركان | 000 400
4.1.2.0.0.12.028 | المركز الإستشفائي الجهوي بوادي الذهب | 000 400
4.1.2.0.0.12.029 | المركز الإستشفائي الجهوي بالعيون | 000 900
4.1.2.0.0.12.030 | المركز الإستشفائي الإقليمي بطانطان | 000 400
4.1.2.0.0.12.031 | المركز الإستشفائي الجهوي ببني ملال | 000 700
4.1.2.0.0.12.032 | المركز الإستشفائي الجهوي بأكادير | 000 800
4.1.2.0.0.12.033 | المركز الإستشفائي الجهوي بمراكش | 000 700
4.1.2.0.0.12.035 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات عين السبع-الحي المحمدي | 000 600
4.1.2.0.0.12.036 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات الفداء-مرس السلطان | 000 600
4.1.2.0.0.12.037 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات مولاي رشيد | 000 600
4.1.2.0.0.12.038 | المركز الإستشفائي الجهوي بالدار البيضاء | 000 800
4.1.2.0.0.12.039 | المركز الإستشفائي بعمالة المحمدية | 000 400
4.1.2.0.0.12.040 | المركز الإستشفائي بعمالة سلا | -
4.1.2.0.0.12.041 | المركز الإستشفائي بعمالة الصخيرات - تمارة | -
الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
4.1.2.0.0.12.042 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالخميسات | 000 700
4.1.2.0.0.12.045 | المركز الإستشفائي بعمالة مكناس | 000 900
4.1.2.0.0.12.046 | المركز الإستشفائي الجهوي بوجدة | 000 800
4.1.2.0.0.12.047 | المركز الوطني لتحاقن الدم ومبحث الدم | 000 000 10
4.1.2.0.0.12.048 | المركز الجهوي لتحاقن الدم -الدار البيضاء | -
4.1.2.0.0.12.049 | المعهد الوطني للصحة | 000 000 16
4.1.2.0.0.12.050 | المركز الوطني للوقاية من الاشعاعات | 000 500 3
4.1.2.0.0.12.051 | مديرية الأدوية و الصيدلة | 000 500 9
4.1.2.0.0.12.052 | المركز الاستشفائي الإقليمي بشيشاوة | 000 400
4.1.2.0.0.12.053 | المركز الاستشفائي بعمالة مقاطعة الحي الحسني | 000 500
4.1.2.0.0.12.054 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتاونات | 000 400
4.1.2.0.0.12.055 | المركز الاستشفائي الجهوي بالرباط | 000 400
4.1.2.0.0.12.056 | المركز الاستشفائي الإقليمي بتاوريرت | 000 400
4.1.2.0.0.12.057 | المركز الاستشفائي الإقليمي بشتوكة-آيت باها | 000 400
4.1.2.0.0.12.058 | المركز الاستشفائي بعمالة مقاطعة عين الشق | 000 400
4.1.2.0.0.12.059 | المركز الاستشفائي الاقليمي ببنسليمان | 000 400
4.1.2.0.0.12.060 | المركز الاستشفائي الإقليمي بطاطا | 000 400
4.1.2.0.0.12.061 | المركز الاستشفائي الإقليمي بالحوز | 000 400
4.1.2.0.0.12.062 | المركز الاستشفائي الإقليمي بزاكورة | 000 400
4.1.2.0.0.12.063 | المركز الإستشفائي الإقليمي ببوجدور | 000 400
4.1.2.0.0.12.064 | المركز الإستشفائي الإقليمي بأسا-الزاك | 000 400
4.1.2.0.0.12.065 | المركز الإستشفائي الجهوي بكلميم | 000 500
4.1.2.0.0.12.066 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالسمارة | 000 400
4.1.2.0.0.12.067 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات سيدي البرنوصي | 000 400
4.1.2.0.0.12.068 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالنواصر | 000 400
4.1.2.0.0.12.069 | المركز الإستشفائي الإقليمي بأزيلال | 000 400
4.1.2.0.0.12.070 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالحاجب | 000 400
4.1.2.0.0.12.071 | المركز الإستشفائي بعمالة المضيق الفنيدق | 000 400
4.1.2.0.0.12.072 | المدرسة الوطنية للصحة العمومية | 000 000 5
4.1.2.0.0.12.073 | المركز الاستشفائي الإقليمي بجرادة | 000 400
الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
4.1.2.0.0.12.074 | المركز الاستشفائي بعمالة مقاطعات بن مسيك | 000 400
4.1.2.0.0.12.075 | المركز الاستشفائي الجهوي بفاس | 000 200 1
4.1.2.0.0.12.076 | المركز الاستشفائي الإقليمي بتنغير | 000 400
4.1.2.0.0.12.077 | المركز الاستشفائي الإقليمي بسيدي إفني | 000 400
4.1.2.0.0.12.078 | المركز الاستشفائي الإقليمي بسيدي سليمان | 000 400
4.1.2.0.0.12.079 | المركز الاستشفائي الإقليمي بوزان | 000 400
4.1.2.0.0.12.080 | المركز الاستشفائي الإقليمي ببرشيد | 000 600
4.1.2.0.0.12.081 | المركز الاستشفائي الإقليمي بالرحامنة | 000 400
4.1.2.0.0.12.082 | المركز الاستشفائي الإقليمي بسيدي بنور | 000 400
4.1.2.0.0.12.083 | المركز الاستشفائي الإقليمي باليوسوفية | 000 400
4.1.2.0.0.12.084 | المركز الاستشفائي الإقليمي بالفقيه بن صالح | 000 400
4.1.2.0.0.12.085 | المركز الاستشفائي الإقليمي بميدلت | -
4.1.2.0.0.12.086 | المركز الاستشفائي الإقليمي بجرسيف | 000 400
4.1.2.0.0.12.087 | المركز الاستشفائي الإقليمي بمديونة | -
 | مجموع | 000 000 84
 | وزارة الاقتصاد والمالية | 
4.1.2.0.0.13.003 | مرفق الدولة المسير بصورة مستقلة المكلف بالخوصصة | -
4.1.2.0.0.13.005 | الخزينة العامة للمملكة | -
4.1.2.0.0.13.006 | القسم الإداري | 000 000 9
4.1.2.0.0.13.007 | إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة | -
 | مجموع | 000 000 9
 | وزارة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني | 
4.1.2.0.0.14.001 | المعهد العالي الدولي للسياحة طنجة | 000 000 1
4.1.2.0.0.14.008 | المعهد المتخصص للتكنولوجيا التطبيقية الفندقية و السياحية - ورززات | 000 788
4.1.2.0.0.14.011 | المعهد المتخصص للتكنولوجيا التطبيقية الفندقية والسياحية - طنجة | 000 750
4.1.2.0.0.14.015 | مركز التأهيل المهني الفندقي والسياحي بتواركة- الرباط | 000 875
4.1.2.0.0.14.018 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية فاس | 000 60
4.1.2.0.0.14.019 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية مراكش | 000 60
4.1.2.0.0.14.020 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية مكناس | 000 60
4.1.2.0.0.14.021 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية الرباط | 000 60
الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
4.1.2.0.0.14.022 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية ورزازات | 000 60
4.1.2.0.0.14.023 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية إنزكان | 000 60
 | مجموع | 000 773 3
 | الأمانة العامة للحكومة | 
4.1.2.0.0.16.001 | مديرية المطبعة الرسمية | -
 | مجموع | -
 | وزارة التجهيز والماء | 
4.1.2.0.0.17.002 | المركز الوطني للدراسات و الأبحاث الطرقية | 000 000 4
4.1.2.0.0.17.003 | مصلحة شبكات مصالح السوقيات والمعدات | 000 000 1
4.1.2.0.0.17.004 | مصلحة السوقيات و المعدات- فاس | 000 000 1
4.1.2.0.0.17.005 | مصلحة السوقيات و المعدات -الرباط | 000 000 1
4.1.2.0.0.17.006 | مصلحة السوقيات و المعدات - مراكش | 000 500 1
4.1.2.0.0.17.007 | مصلحة السوقيات و المعدات -مكناس | -
4.1.2.0.0.17.008 | مصلحة السوقيات و المعدات-وجدة | 000 000 1
4.1.2.0.0.17.009 | مصلحة السوقيات و المعدات -الدار البيضاء | 000 000 1
4.1.2.0.0.17.010 | مصلحة السوقيات و المعدات- أكادير | 000 500 3
4.1.2.0.0.17.011 | معهد التكوين على الآليات و إصلاح الطرق | 000 000 1
4.1.2.0.0.17.014 | مصلحة التكوين المستمر | 000 300
4.1.2.0.0.17.019 | مصلحة السوقيات والمعدات بالعيون | 000 500
4.1.2.0.0.17.020 | مصلحة السوقيات والمعدات بطنجة | 000 500
4.1.2.0.0.17.021 | مصلحة السوقيات والمعدات ببني ملال | 000 500
4.1.2.0.0.17.022 | المديرية العامة للأرصاد الجوية | 000 000 48
4.1.2.0.0.17.023 | مصلحة تسيير الأوراش | 000 000 3
 | مجموع | 000 800 67
 | وزارة النقل واللوجيستيك | 
4.1.2.0.0.18.001 | المعهد العالي للدراسات البحرية | 000 000 10
4.1.2.0.0.18.002 | مديرية الملاحة التجارية | 000 500 4
4.1.2.0.0.18.003 | المديرية العامة للطيران المدني | 000 000 35
 | مجموع | 000 500 49
الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
 | وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات | 
4.1.2.0.0.20.001 | معهد التقنيين المتخصصين في الميكنة الفلاحية والتجهيز القروي ببوقنادل - سلا | -
4.1.2.0.0.20.002 | المعهد الملكي للتقنيين المتخصصين في تربية المواشي بالفوارات - إقليم القنيطرة | -
4.1.2.0.0.20.003 | المعهد التقني الفلاحي بالشاوية | -
4.1.2.0.0.20.004 | المعهد التقني الفلاحي بتيفلت | -
4.1.2.0.0.20.005 | المعهد التقني الفلاحي بالساهل بوطاهر | -
4.1.2.0.0.20.006 | المدرسة الفلاحية بتمارة | -
4.1.2.0.0.20.007 | قسم استدامة وتهيئة المواردالبحرية | 000 000 2
4.1.2.0.0.20.008 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري-الحسيمة | 000 300
4.1.2.0.0.20.009 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري -آسفي | 000 650
4.1.2.0.0.20.010 | المعهد العالي للصيد البحري | 000 200 4
4.1.2.0.0.20.011 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري-طانطان | 000 300
4.1.2.0.0.20.012 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري - العرائش | 000 535
4.1.2.0.0.20.013 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري -العيون | 000 315 2
4.1.2.0.0.20.014 | المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين | 000 500 4
4.1.2.0.0.20.015 | مصلحة الثانويات الفلاحية | 000 400 10
 | مجموع | 000 200 25
 | وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية | 
4.1.2.0.0.23.001 | قسم الحج | -
4.1.2.0.0.23.002 | متحف محمد السادس لحضارة الماء بالمغرب | -
 | مجموع | -
 | وزارة الانتقال الطاقي والتنمية المستدامة | 
4.1.2.0.0.27.001 | معهد المعادن بتويسيت | 000 380
4.1.2.0.0.27.002 | معهد المعادن بمراكش | 000 380 1
4.1.2.0.0.27.004 | المختبر الوطني للدراسات ورصد التلوث | 000 500 1
 | مجموع | 000 260 3
 | وزارة الشباب والثقافة والتواصل | 
4.1.2.0.0.29.001 | مطبعة دار المناهل | -
4.1.2.0.0.29.007 | مجمع مولاي رشيد للشباب والطفولة ببوزنيقة | 000 000 3
4.1.2.0.0.29.008 | المعهد العالي للإعلام و الإتصال | 000 610 3
الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
4.1.2.0.0.29.009 | المعهد العالي لمهن السمعي البصري والسينما | 000 500 6
 | مجموع | 000 110 13
 | وزارة الإدماج الاقتصادي و المقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات | 
4.1.2.0.0.31.004 | قسم التكوين | 000 200
 | مجموع | 000 200
 | إدارة الدفاع الوطني | 
4.1.2.0.0.34.001 | المركز الملكي للإستكشاف الفضائي عن بعد | 000 000 3
4.1.2.0.0.34.002 | المستشفى العسكري الدراسي محمد الخامس بالرباط | -
4.1.2.0.0.34.003 | المستشفى العسكري ابن سيناء بمراكش | -
4.1.2.0.0.34.004 | المستشفى العسكري مولاي اسماعيل بمكناس | -
4.1.2.0.0.34.005 | المستشفى العسكري الحسن الثاني بالعيون | -
4.1.2.0.0.34.006 | المستشفى العسكري محمد السادس بالداخلة | -
4.1.2.0.0.34.007 | المستشفى العسكري مولاي الحسن بكلميم | -
4.1.2.0.0.34.008 | المستشفى العسكري وادي الذهب بأكادير | -
4.1.2.0.0.34.009 | المركز الطبي الجراحي العسكري بالسمارة | -
4.1.2.0.0.34.010 | وحدة الدرك الملكي لتصنيع الأقنعة | -
4.1.2.0.0.34.011 | المؤسسة المركزية لتدبير وتخزين العتاد | -
4.1.2.0.0.34.012 | المركز الطبي الجراحي العسكري بالراشيدية | -
 | مجموع | 000 000 3
 | المندوبية السامية للتخطيط | 
4.1.2.0.0.42.001 | المعهد الوطني للإحصاء و الإقتصاد التطبيقي | 000 942 2
4.1.2.0.0.42.002 | المركز الوطني للتوثيق | 000 000 3
4.1.2.0.0.42.003 | مدرسة علوم المعلومات | 000 700 2
 | مجموع | 000 642 8
 | وزارة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة | 
4.1.2.0.0.46.001 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بالرباط | 000 100 2
4.1.2.0.0.46.002 | المعهد الوطني للتهيئة و التعمير | 000 700
4.1.2.0.0.46.005 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بمراكش | 000 300 1
4.1.2.0.0.46.006 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بوجدة | 000 100
الرمز | بيان المرافق | موارد سنة 2023
4.1.2.0.0.46.007 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بأكادير | 000 100
 | مجموع | 000 300 4
 | المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج | 
4.1.2.0.0.51.001 | مصلحة وحدات التكوين الفني والحرفي | -
 | مجموع | -
 | مجموع موارد الاستثمار | 000 785 282
 | مجموع موارد مرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة | 000 703 299 2
III-الحسابات الخصوصية للخزينة

(بالدرهم)

الرقم | بيان الحسابات | موارد سنة 2023
 | -3.1 الحسابات المرصدة لأمور خصوصية | 
3.1.0.0.1.00.001 | الحساب الخاص بالاقتطاعات من الرهان المتبادل | 000 000 90
3.1.0.0.1.00.002 | الصندوق الخاص للنهوض بمنظومة التربية والتكوين وتحسين جودتها | للتذكرة
3.1.0.0.1.00.003 | صندوق الدعم المقدم لمصالح المنافسة والمراقبة وحماية المستهلك وضبط السوق والمدخرات الإحتياطية | 000 000 5
3.1.0.0.1.00.005 | صندوق النهوض بتشغيل الشباب | 000 100 209 3
3.1.0.0.1.00.006 | صندوق مواكبة إصلاحات النقل الطرقي الحضري والرابط بين المدن | 000 000 914 2
3.1.0.0.1.04.005 | صندوق الخدمة الأساسية للمواصلات | 000 000 200
3.1.0.0.1.04.006 | صندوق دعم المبادرة الوطنية للتنمية البشرية | 000 000 600 3
3.1.0.0.1.04.007 | صندوق التأهيل الإجتماعي | 000 000 10
3.1.0.0.1.04.008 | صندوق إنعاش الاستثمارات | 000 000 353 3
3.1.0.0.1.06.001 | الصندوق الخاص لدعم المحاكم | 000 000 400
3.1.0.0.1.06.002 | صندوق التكافل العائلي | 000 000 160
3.1.0.0.1.07.001 | الصندوق الخاص بدعم العمل الثقافي والاجتماعي لفائدة المغاربة المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة | 000 000 25
3.1.0.0.1.08.004 | حصة الجماعات الترابية من حصيلة الضريبة على القيمة المضافة | 000 299 608 37
3.1.0.0.1.08.005 | الصندوق الخاص بانعاش و دعم الوقاية المدنية | 000 000 200
3.1.0.0.1.08.006 | الصندوق الخاص لحصيلة حصص الضرائب المرصدة للجهات | 000 000 000 9
3.1.0.0.1.08.008 | تمويل نفقات التجهيز ومحاربة البطالة | 000 000 500 1
3.1.0.0.1.08.009 | صندوق الدعم لفائدة الأمن الوطني | 000 000 30
3.1.0.0.1.08.010 | الصندوق الخاص بوضع وثائق الهوية الإلكترونية و وثائق السفر | 000 927 463
3.1.0.0.1.08.011 | صندوق التطهير السائل والصلب وتصفية المياه المستعملة وإعادة استعمالها | 000 000 500 1
3.1.0.0.1.08.012 | صندوق مكافحة آثار الكوارث الطبيعية | 000 000 400
3.1.0.0.1.08.013 | صندوق التضامن بين الجهات | 000 000 000 1
3.1.0.0.1.10.001 | الصندوق الوطني لدعم البحث العلمي و التنمية التكنولوجية | 000 500 22
3.1.0.0.1.11.003 | الصندوق الوطني لتنمية الرياضة | 000 000 800
3.1.0.0.1.12.001 | الحساب الخاص بالصيدلية المركزية | 000 000 900 1
3.1.0.0.1.13.003 | الحساب الخاص باستبدال أملاك الدولة | 000 000 500 1
3.1.0.0.1.13.004 | الحساب الخاص بنتاج اليانصيب | 000 000 80
3.1.0.0.1.13.008 | مرصدات المصالح المالية | 000 000 350
3.1.0.0.1.13.009 | صندوق الاصلاح الزراعي | 000 000 5
3.1.0.0.1.13.012 | الأرباح والخسائر المترتبة على تحويل مبالغ النفقات العامة الى عملات أجنبية | للتذكرة
الرقم | بيان الحسابات | موارد سنة 2023
3.1.0.0.1.13.017 | الصندوق الخاص بالزكاة | للتذكرة
3.1.0.0.1.13.018 | صندوق تضامن مؤسسات التأمين | 000 000 600
3.1.0.0.1.13.021 | صندوق دعم اسعار بعض المواد الغذائية | 000 000 600
3.1.0.0.1.13.022 | صندوق تدبير المخاطر المتعلقة باقتراضات الغير المضمونة من طرف الدولة | 000 960 89
3.1.0.0.1.13.024 | صندوق دعم الحماية الاجتماعية والتماسك الاجتماعي | 000 000 000 10
3.1.0.0.1.13.025 | الحساب الخاص بمنح دول مجلس التعاون الخليجي | 000 000 350
3.1.0.0.1.13.026 | صندوق محاربة الغش الجمركي | 000 000 800
3.1.0.0.1.13.027 | صندوق الأموال المتأتية من الإيداعات بالخزينة | 000 000 360
3.1.0.0.1.13.028 | صندوق دعم تمويل المبادرة المقاولاتية | 000 000 500
3.1.0.0.1.13.030 | الصندوق الخاص بتدبير جائحة فيروس كورونا "كوفيد 19-" | للتذكرة
3.1.0.0.1.17.001 | الصندوق الخاص بالطرق | 000 000 700 2
3.1.0.0.1.17.003 | صندوق تحديد وحماية وتثمين الملك العام البحري والمينائي | 000 000 16
3.1.0.0.1.20.005 | صندوق التنمية الفلاحية | 000 000 000 4
3.1.0.0.1.20.006 | صندوق تنمية الصيد البحري | 000 000 80
3.1.0.0.1.20.007 | صندوق التنمية القروية و المناطق الجبلية | 000 000 132 4
3.1.0.0.1.20.008 | الصندوق الوطني الغابوي | 000 000 700
3.1.0.0.1.20.009 | صندوق الصيد البري والصيد في المياه الداخلية | 000 000 30
3.1.0.0.1.27.002 | الصندوق الوطني لحماية البيئة والتنمية المستدامة | 000 000 150
3.1.0.0.1.27.003 | صندوق التنمية الطاقية | للتذكرة
3.1.0.0.1.29.001 | الصندوق الوطني للعمل الثقافي | 000 000 20
3.1.0.0.1.29.004 | صندوق النهوض بالفضاء السمعي البصري وبالإعلانات وبالنشر العمومي | 000 000 370
3.1.0.0.1.33.001 | صندوق تحديث الإدارة العمومية ودعم الانتقال الرقمي واستعمال الأمازيغية | 000 500 179 1
3.1.0.0.1.34.001 | صندوق مشاركة القوات المسلحة الملكية في مأموريات السلام والأعمال الإنسانية والدعم برسم التعاون الدولي | 000 000 200
3.1.0.0.1.34.002 | صندوق الدعم لفائدة الدرك الملكي | 000 000 50
3.1.0.0.1.46.001 | صندوق التضامن لدعم السكن وللسكنى والاندماج الحضري | 000 000 000 2
3.1.0.0.1.51.001 | الصندوق الخاص لدعم مؤسسات السجون | 000 000 150
 | مجموع موارد الحسابات المرصدة لأمور خصوصية | 000 286 403 99
 | -3.4 حسابات الانخراط في الهيئات الدولية | 
3.1.0.0.4.13.021 | حساب الإنخراط في مؤسسات بروتن وودس | للتذكرة
الرقم | بيان الحسابات | موارد سنة 2023
3.1.0.0.4.13.022 | حساب الإنخراط في الهيئات العربية والإسلامية | للتذكرة
3.1.0.0.4.13.023 | حساب الإنخراط في المؤسسات المتعددة الاطراف | للتذكرة
 | مجموع موارد حسابات الانخراط في الهيئات الدولية | للتذكرة
 | -3.5 حسابات العمليات النقدية | 
3.1.0.0.5.13.001 | فروق الصرف في عمليات بيع وشراء العملات الأجنبية | 000 000 100
3.1.0.0.5.13.003 | حساب عمليات تبادل أسعار الفائدة والعملات المستحقة على الاقتراضات الخارجية | للتذكرة
 | مجموع موارد حسابات العمليات النقدية | 000 000 100
 | -3.7 حسابات التمويل | 
3.1.0.0.7.13.017 | القروض الممنوحة للجماعات الترابية | للتذكرة
3.1.0.0.7.13.059 | القروض الممنوحة للشركة المغربية للتأمين عند التصدير | 000 019 3
3.1.0.0.7.13.064 | القروض الممنوحة للمؤسسات البنكية | 000 429 6
3.1.0.0.7.13.066 | القروض الممنوحة لشركة التمويل "جيدة" | 000 571 61
 | مجموع موارد حسابات التمويل | 000 019 71
 | -3.9 حسابات النفقات من المخصصات | 
3.1.0.0.9.04.002 | النفقات الخاصة بتنمية الأقاليم الصحراوية | للتذكرة
3.1.0.0.9.34.001 | اقتناء واصلاح معدات القوات المسلحة الملكية ودعم تطوير صناعة الدفاع | 000 000 800 10
3.1.0.0.9.34.002 | صندوق المديرية العامة للدراسات والتوثيق | للتذكرة
3.1.0.0.9.42.001 | الصندوق الخاص بالعلاقات العامة | 000 500
 | مجموع موارد حسابات النفقات من المخصصات | 000 500 800 10
 | مجموع موارد الحسابات الخصوصية للخزينة | 000 805 374 110
الجدول - ب -

(المادة 45)

الباب الأول
التوزيع على القطاعات الوزارية أو المؤسسات حسب الفصول للإعتمادات المفتوحة فيما يتعلق بنفقات التسيير الخاصة
بالميزانية العامة للسنة المالية 2023

(بالدرهم)

الفصول | القطاعات الوزارية أو المؤسسات | الإعتمادات لسنة 2023
 | جلالة الملك | 
1.2.1.1.0.01.000 | - القوائم المدنية ...................................................................................................................... | 000 292 26
1.2.1.2.0.01.000 | - مخصصات السيادة ................................................................................................................ | 000 164 517
 | البلاط الملكي | 
1.2.1.1.0.02.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 257 577
1.2.1.2.0.02.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 183 514 1
 | مجلس النواب | 
1.2.1.1.0.03.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 410 433
1.2.1.2.0.03.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 860 142
 | مجلس المستشارين | 
1.2.1.1.0.43.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 440 288
1.2.1.2.0.43.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 180 137
 | رئيس الحكومة | 
1.2.1.1.0.04.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 690 150
1.2.1.2.0.04.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 100 698
 | المحاكم المالية | 
1.2.1.1.0.05.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 640 372
1.2.1.2.0.05.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 000 95
 | وزارة العدل | 
1.2.1.1.0.06.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 941 189 3
1.2.1.2.0.06.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 949 333
 | وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج | 
1.2.1.1.0.07.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 081 613 2
1.2.1.2.0.07.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 600 396 1
 | وزارة الداخلية | 
1.2.1.1.0.08.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 521 221 31
1.2.1.2.0.08.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 657 480 4
الفصول | القطاعات الوزارية أو المؤسسات | الإعتمادات لسنة 2023
 | وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والابتكار | 
1.2.1.1.0.10.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 874 795 8
1.2.1.2.0.10.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 081 416 4
 | وزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة | 
1.2.1.1.0.11.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 209 856 40
1.2.1.2.0.11.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 187 202 21
 | وزارة الصحة والحماية الاجتماعية | 
1.2.1.1.0.12.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 252 455 13
1.2.1.2.0.12.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 000 675 6
 | وزارة الاقتصاد والمالية | 
1.2.1.1.0.13.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 876 199 3
1.2.1.2.0.13.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 278 584
1.2.1.3.0.13.000 | - التك اليف المشتركة .................................................................................................................. | 000 400 674 38
1.2.1.5.0.13.000 | - التسديدات والتخفيضات والإرجاعات الضريبية .................................................................................. | 000 013 648 9
 | وزارة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني | 
1.2.1.1.0.14.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 131 297
1.2.1.2.0.14.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 476 228
 | الأمانة العامة للحكومة | 
1.2.1.1.0.16.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 709 95
1.2.1.2.0.16.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 541 27
 | وزارة التجهيز والماء | 
1.2.1.1.0.17.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 128 064 1
1.2.1.2.0.17.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 997 608
 | وزارة النقل واللوجيستيك | 
1.2.1.1.0.18.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 064 184
1.2.1.2.0.18.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 770 102
 | وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات | 
1.2.1.1.0.20.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 850 963
1.2.1.2.0.20.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 046 389 3
الفصول | القطاعات الوزارية أو المؤسسات | الإعتمادات لسنة 2023
 | وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية | 
1.2.1.1.0.23.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 540 079 1
1.2.1.2.0.23.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 943 591 3
 | الوزارة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالاستثمار والتقائية وتقييم السياسات العمومية | 
1.2.1.1.0.24.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 535 16
1.2.1.2.0.24.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 565 122
 | وزارة الانتقال الطاقي والتنمية المستدامة | 
1.2.1.1.0.27.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 099 240
1.2.1.2.0.27.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 572 322
 | وزارة الصناعة والتجارة | 
1.2.1.1.0.28.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 376 256
1.2.1.2.0.28.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 188 288
 | وزارة الشباب والثقافة والتواصل | 
1.2.1.1.0.29.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 102 836
1.2.1.2.0.29.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 496 066 2
 | وزارة الإدماج الاقتصادي و المقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات | 
1.2.1.1.0.31.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 377 362
1.2.1.2.0.31.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 482 161 1
 | الوزارة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان | 
1.2.1.1.0.32.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 815 41
1.2.1.2.0.32.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 811 45
 | الوزارة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالانتقال الرقمي وإصلاح الإدارة | 
1.2.1.1.0.33.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 842 71
1.2.1.2.0.33.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 297 187
 | إدارة الدفاع الوطني | 
1.2.1.1.0.34.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 914 480 39
1.2.1.2.0.34.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 010 530 7
 | المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير | 
1.2.1.1.0.35.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 655 74
1.2.1.2.0.35.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 912 75
الفصول | القطاعات الوزارية أو المؤسسات | الإعتمادات لسنة 2023
 | النفقات الطارئة والمخصصات الاحتياطية | 
1.2.1.4.0.36.000 | - النفقات الطارئة و المخصصات الاحتياطية | 000 000 156 2
 | المندوبية السامية للتخطيط | 
1.2.1.1.0.42.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 666 349
1.2.1.2.0.42.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 459 173
 | وزارة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة | 
1.2.1.1.0.46.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 622 385
1.2.1.2.0.46.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 970 759
 | وزارة التضامن والإدماج الاجتماعي والأسرة | 
1.2.1.1.0.48.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 379 79
1.2.1.2.0.48.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 000 580
 | المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج | 
1.2.1.1.0.51.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 701 829 1
1.2.1.2.0.51.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 433 966
 | المجلس الإقتصادي والإجتماعي والبيئي | 
1.2.1.1.0.52.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 985 71
1.2.1.2.0.52.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 980 50
 | المجلس الأعلى للسلطة القضائية | 
1.2.1.1.0.53.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 963 670 2
1.2.1.2.0.53.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 080 263
 | المجلس الوطني لحقوق الإنسان | 
1.2.1.1.0.54.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 360 91
1.2.1.2.0.54.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 000 84
 | الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها | 
1.2.1.1.0.55.000 | - الموظفون و الأعوان .............................................................................................................. | 000 000 70
1.2.1.2.0.55.000 | - المعدات و النفقات المختلفة ........................................................................................................ | 000 600 46
 | مجموع نفقات التسيير الخاصة بالميزانية العامة | 000 576 139 271
الجدول -ج-
(المادة 46)

الباب الثاني
التوزيع على القطاعات الوزارية أو المؤسسات حسب الفصول للإعتمادات المفتوحة فيما يتعلق بنفقات الإستثمار الخاصة
بالميزانية العامة للسنة المالية 2023

(بالدرهم)

الفصول | القطاعات الوزارية أو المؤسسات | 2023 | 2024 و ما يليها | المجموع
1.2.2.2.0.02.000 | البلاط الملكي | 000 608 131 | - | 000 608 131
1.2.2.2.0.03.000 | مجلس النواب | 000 000 20 | 000 000 20 | 000 000 40
1.2.2.2.0.43.000 | مجلس المستشارين | 000 000 45 | 000 000 10 | 000 000 55
1.2.2.2.0.04.000 | رئيس الحكومة | 000 300 675 | 000 000 7 | 000 300 682
1.2.2.2.0.05.000 | المحاكم المالية | 000 000 85 | 000 000 67 | 000 000 152
1.2.2.2.0.06.000 | وزارة العدل | 000 550 230 | 000 000 263 | 000 550 493
1.2.2.2.0.07.000 | وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج | 000 000 305 | 000 000 60 | 000 000 365
1.2.2.2.0.08.000 | وزارة الداخلية | 000 092 062 4 | 000 690 877 3 | 000 782 939 7
1.2.2.2.0.10.000 | وزارة التعليم العالي والبحث العلمي والابتكار | 000 080 853 1 | 000 000 247 1 | 000 080 100 3
1.2.2.2.0.11.000 | وزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة | 000 871 966 8 | 000 000 277 5 | 000 871 243 14
1.2.2.2.0.12.000 | وزارة الصحة والحماية الاجتماعية | 000 000 000 8 | 000 000 000 6 | 000 000 000 14
1.2.2.2.0.13.000 | وزارة الاقتصاد والمالية | 000 493 136 | 000 325 87 | 000 818 223
1.2.2.3.0.13.000 | وزارة الاقتصاد والمالية - التك اليف المشتركة | 000 371 804 33 | - | 000 371 804 33
1.2.2.2.0.14.000 | وزارة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني | 000 977 841 | 000 500 56 | 000 477 898
1.2.2.2.0.16.000 | الأمانة العامة للحكومة | 000 353 10 | - | 000 353 10
1.2.2.2.0.17.000 | وزارة التجهيز والماء | 000 816 530 13 | 000 049 836 43 | 000 865 366 57
1.2.2.2.0.18.000 | وزارة النقل واللوجيستيك | 000 620 831 1 | 000 000 198 | 000 620 029 2
1.2.2.2.0.20.000 | وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات | 000 407 352 14 | 000 670 852 5 | 000 077 205 20
1.2.2.2.0.23.000 | وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية | 000 239 037 1 | 000 000 900 | 000 239 937 1
 | الوزارة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالاستثمار والتقائية وتقييم السياسات |  |  | 
1.2.2.2.0.24.000 | العمومية | 000 213 369 3 | 000 000 2 | 000 213 371 3
1.2.2.2.0.27.000 | وزارة الانتقال الطاقي والتنمية المستدامة | 000 827 186 | 000 500 25 | 000 327 212
1.2.2.2.0.28.000 | وزارة الصناعة والتجارة | 000 594 338 1 | 000 000 120 | 000 594 458 1
1.2.2.2.0.29.000 | وزارة الشباب والثقافة والتواصل | 000 751 196 2 | 000 000 365 | 000 751 561 2
1.2.2.2.0.31.000 | وزارة الإدماج الاقتصادي و المقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات | 000 260 912 | 000 000 127 | 000 260 039 1
1.2.2.2.0.32.000 | الوزارة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالعلاقات مع البرلمان | 000 460 24 | - | 000 460 24
1.2.2.2.0.33.000 | الوزارة المنتدبة لدى رئيس الحكومة المكلفة بالانتقال الرقمي وإصلاح الإدارة | 000 225 249 1 | 000 000 10 | 000 225 259 1
الفصول | القطاعات الوزارية أو المؤسسات | 2023 | 2024 و ما يليها | المجموع
1.2.2.2.0.34.000 | إدارة الدفاع الوطني | 000 690 146 5 | 000 000 400 3 | 000 690 546 8
1.2.2.2.0.35.000 | المندوبية السامية لقدماء المقاومين وأعضاء جيش التحرير | 000 664 6 | 000 000 3 | 000 664 9
1.2.2.2.0.42.000 | المندوبية السامية للتخطيط | 000 319 20 | 000 000 8 | 000 319 28
1.2.2.2.0.46.000 | وزارة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة | 000 495 940 | 000 855 67 | 000 350 008 1
1.2.2.2.0.48.000 | وزارة التضامن والإدماج الاجتماعي والأسرة | 000 000 225 | - | 000 000 225
1.2.2.2.0.51.000 | المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج | 000 700 160 | 000 000 250 | 000 700 410
1.2.2.2.0.52.000 | المجلس الإقتصادي والإجتماعي والبيئي | 000 500 11 | - | 000 500 11
1.2.2.2.0.53.000 | المجلس الأعلى للسلطة القضائية | 000 200 224 | - | 000 200 224
1.2.2.2.0.54.000 | المجلس الوطني لحقوق الإنسان | 000 000 13 | - | 000 000 13
1.2.2.2.0.55.000 | الهيئة الوطنية للنزاهة والوقاية من الرشوة ومحاربتها | 000 629 81 | - | 000 629 81
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بالميزانية العامة | 000 304 027 106 | 000 589 137 72 | 000 893 164 178
الجدول -د-
(المادة 47)

الباب الثالث
التوزيع على الفصول للإعتمادات المفتوحة للنفقات المتعلقة بخدمة الدين العمومي للسنة المالية 2023

(بالدرهم)

الفصول | القطاعات الوزارية أو المؤسسات | الإعتمادات لسنة 2023
1.2.3.1.0.13.000 | وزارة الاقتصاد والمالية - فوائد وعمولات متعلقة بالدين العمومي | 000 549 966 30
1.2.3.2.0.13.000 | وزارة الاقتصاد والمالية - استه الكات الدين العمومي المتوسط و الطويل الأجل | 000 012 253 78
 | مجموع النفقات المتعلقة بخدمة الدين العمومي | 000 561 219 109
الجدول - ه -

(المادة 48)
التوزيع بحسب الوزارة أو المؤسسة لنفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة للسنة المالية 2023

(بالدرهم)

الرمز | بيان المرافق | اعتمادات الأداء لسنة 2023
 | رئيس الحكومة | 
4.2.1.1.0.04.001 | الكولف الملكي دار السلام | 000 000 18
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لرئيس الحكومة | 000 000 18
 | وزارة العدل | 
4.2.1.1.0.06.002 | مركز النشر و التوثيق القضائي بمحكمة النقض | 000 900
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة العدل | 000 900
 | وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج | 
4.2.1.1.0.07.002 | مديرية الشؤون القنصلية والإجتماعية | 000 000 20
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة | 000 000 20
 | المقيمين بالخارج | 
 | وزارة الداخلية | 
4.2.1.1.0.08.018 | مديرية تنمية الكفاءات والتحول الرقمي | 000 000 80
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة الداخلية | 000 000 80
 | وزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة | 
4.2.1.1.0.11.003 | قسم استراتيجيات التكوين | 000 000 5
4.2.1.1.0.11.004 | المركب الرياضي محمد الخامس الدار البيضاء والقاعدة البحرية بالمحمدية | 000 000 15
4.2.1.1.0.11.005 | مصلحة مراقبة المؤسسات و القاعات الرياضية | 000 000 20
4.2.1.1.0.11.006 | المعهد الملكي لتكوين أطر الشبيبة والرياضة - الرباط | 000 000 12
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة | 000 000 52
 | وزارة الصحة والحماية الاجتماعية | 
4.2.1.1.0.12.001 | المركز الإستشفائي الإقليمي بورزازات | 000 000 11
4.2.1.1.0.12.002 | المركز الإستشفائي بعمالة إنزكان-آيت ملول | 000 000 10
4.2.1.1.0.12.003 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتارودانت | 000 500 12
4.2.1.1.0.12.004 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتيزنيت | 000 000 13
4.2.1.1.0.12.005 | المركز الإستشفائي الإقليمي بقلعة السراغنة | 000 500 13
4.2.1.1.0.12.006 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالصويرة | 000 000 9
4.2.1.1.0.12.007 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالجديدة | 000 000 21
4.2.1.1.0.12.008 | المركز الإستشفائي الاقليمي بآسفي | 000 500 17
4.2.1.1.0.12.009 | المركز الإستشفائي الإقليمي بخريبكة | 000 000 18
الرمز | بيان المرافق | اعتمادات الأداء لسنة 2023
4.2.1.1.0.12.010 | المركز الإستشفائي الإقليمي بسطات | 000 000 16
4.2.1.1.0.12.012 | المركز الإستشفائي الإقليمي ببولمان | 000 000 7
4.2.1.1.0.12.013 | المركز الإستشفائي الإقليمي بصفرو | 000 000 6
4.2.1.1.0.12.014 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالقنيطرة | 000 000 25
4.2.1.1.0.12.015 | المركز الإستشفائي الإقليمي بسيدي قاسم | 000 000 16
4.2.1.1.0.12.016 | المركز الإستشفائي الإقليمي بشفشاون | 000 000 8
4.2.1.1.0.12.017 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالعرائش | 000 500 15
4.2.1.1.0.12.018 | المركز الإستشفائي الجهوي بطنجة | 000 000 28
4.2.1.1.0.12.019 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتطوان | 000 000 20
4.2.1.1.0.12.020 | المركز الإستشفائي الجهوي بالرشيدية | 000 000 21
4.2.1.1.0.12.021 | المركز الإستشفائي الإقليمي بإفران | 000 500 6
4.2.1.1.0.12.022 | المركز الإستشفائي الإقليمي بخنيفرة | 000 500 13
4.2.1.1.0.12.023 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالحسيمة | 000 000 23
4.2.1.1.0.12.024 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتازة | 000 000 13
4.2.1.1.0.12.025 | المركز الإستشفائي الإقليمي بفجيج | 000 800 6
4.2.1.1.0.12.026 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالناضور | 000 000 24
4.2.1.1.0.12.027 | المركز الإستشفائي الإقليمي ببركان | 000 500 9
4.2.1.1.0.12.028 | المركز الإستشفائي الجهوي بوادي الذهب | 000 500 7
4.2.1.1.0.12.029 | المركز الإستشفائي الجهوي بالعيون | 000 000 15
4.2.1.1.0.12.030 | المركز الإستشفائي الإقليمي بطانطان | 000 500 6
4.2.1.1.0.12.031 | المركز الإستشفائي الجهوي ببني ملال | 000 000 27
4.2.1.1.0.12.032 | المركز الإستشفائي الجهوي بأكادير | 000 000 23
4.2.1.1.0.12.033 | المركز الإستشفائي الجهوي بمراكش | 000 000 16
4.2.1.1.0.12.035 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات عين السبع-الحي المحمدي | 000 000 14
4.2.1.1.0.12.036 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات الفداء-مرس السلطان | 000 000 13
4.2.1.1.0.12.037 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات مولاي رشيد | 000 000 15
4.2.1.1.0.12.038 | المركز الإستشفائي الجهوي بالدار البيضاء | 000 000 14
4.2.1.1.0.12.039 | المركز الإستشفائي بعمالة المحمدية | 000 000 9
4.2.1.1.0.12.040 | المركز الإستشفائي بعمالة سلا | 000 000 20
4.2.1.1.0.12.041 | المركز الإستشفائي بعمالة الصخيرات - تمارة | 000 000 20
الرمز | بيان المرافق | اعتمادات الأداء لسنة 2023
4.2.1.1.0.12.042 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالخميسات | 000 000 15
4.2.1.1.0.12.045 | المركز الإستشفائي بعمالة مكناس | 000 000 31
4.2.1.1.0.12.046 | المركز الإستشفائي الجهوي بوجدة | 000 000 27
4.2.1.1.0.12.047 | المركز الوطني لتحاقن الدم ومبحث الدم | 000 000 44
4.2.1.1.0.12.048 | المركز الجهوي لتحاقن الدم -الدار البيضاء | 000 000 23
4.2.1.1.0.12.049 | المعهد الوطني للصحة | 000 000 6
4.2.1.1.0.12.050 | المركز الوطني للوقاية من الاشعاعات | 000 500 2
4.2.1.1.0.12.051 | مديرية الأدوية و الصيدلة | 000 000 20
4.2.1.1.0.12.052 | المركز الاستشفائي الإقليمي بشيشاوة | 000 000 8
4.2.1.1.0.12.053 | المركز الاستشفائي بعمالة مقاطعة الحي الحسني | 000 500 7
4.2.1.1.0.12.054 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتاونات | 000 000 7
4.2.1.1.0.12.055 | المركز الاستشفائي الجهوي بالرباط | 000 000 28
4.2.1.1.0.12.056 | المركز الاستشفائي الإقليمي بتاوريرت | 000 000 8
4.2.1.1.0.12.057 | المركز الاستشفائي الإقليمي بشتوكة-آيت باها | 000 500 7
4.2.1.1.0.12.058 | المركز الاستشفائي بعمالة مقاطعة عين الشق | 000 000 9
4.2.1.1.0.12.059 | المركز الاستشفائي الاقليمي ببنسليمان | 000 000 5
4.2.1.1.0.12.060 | المركز الاستشفائي الإقليمي بطاطا | 000 500 4
4.2.1.1.0.12.061 | المركز الاستشفائي الإقليمي بالحوز | 000 500 7
4.2.1.1.0.12.062 | المركز الاستشفائي الإقليمي بزاكورة | 000 700 6
4.2.1.1.0.12.063 | المركز الإستشفائي الإقليمي ببوجدور | 000 500 5
4.2.1.1.0.12.064 | المركز الإستشفائي الإقليمي بأسا-الزاك | 000 000 6
4.2.1.1.0.12.065 | المركز الإستشفائي الجهوي بكلميم | 000 000 11
4.2.1.1.0.12.066 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالسمارة | 000 000 7
4.2.1.1.0.12.067 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات سيدي البرنوصي | 000 000 12
4.2.1.1.0.12.068 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالنواصر | 000 000 10
4.2.1.1.0.12.069 | المركز الإستشفائي الإقليمي بأزيلال | 000 500 8
4.2.1.1.0.12.070 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالحاجب | 000 000 6
4.2.1.1.0.12.071 | المركز الإستشفائي بعمالة المضيق الفنيدق | 000 000 11
4.2.1.1.0.12.072 | المدرسة الوطنية للصحة العمومية | 000 000 4
4.2.1.1.0.12.073 | المركز الاستشفائي الإقليمي بجرادة | 000 500 9
الرمز | بيان المرافق | اعتمادات الأداء لسنة 2023
4.2.1.1.0.12.074 | المركز الاستشفائي بعمالة مقاطعات بن مسيك | 000 000 6
4.2.1.1.0.12.075 | المركز الاستشفائي الجهوي بفاس | 000 000 32
4.2.1.1.0.12.076 | المركز الاستشفائي الإقليمي بتنغير | 000 500 6
4.2.1.1.0.12.077 | المركز الاستشفائي الإقليمي بسيدي إفني | 000 000 6
4.2.1.1.0.12.078 | المركز الاستشفائي الإقليمي بسيدي سليمان | 000 500 6
4.2.1.1.0.12.079 | المركز الاستشفائي الإقليمي بوزان | 000 000 7
4.2.1.1.0.12.080 | المركز الاستشفائي الإقليمي ببرشيد | 000 000 10
4.2.1.1.0.12.081 | المركز الاستشفائي الإقليمي بالرحامنة | 000 500 6
4.2.1.1.0.12.082 | المركز الاستشفائي الإقليمي بسيدي بنور | 000 000 6
4.2.1.1.0.12.083 | المركز الاستشفائي الإقليمي باليوسوفية | 000 500 5
4.2.1.1.0.12.084 | المركز الاستشفائي الإقليمي بالفقيه بن صالح | 000 500 8
4.2.1.1.0.12.085 | المركز الاستشفائي الإقليمي بميدلت | 000 000 7
4.2.1.1.0.12.086 | المركز الاستشفائي الإقليمي بجرسيف | 000 000 6
4.2.1.1.0.12.087 | المركز الاستشفائي الإقليمي بمديونة | 000 000 6
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة الصحة والحماية الاجتماعية | 000 500 061 1
 | وزارة الاقتصاد والمالية | 
4.2.1.1.0.13.003 | مرفق الدولة المسير بصورة مستقلة المكلف بالخوصصة | -
4.2.1.1.0.13.005 | الخزينة العامة للمملكة | 000 000 50
4.2.1.1.0.13.006 | القسم الإداري | -
4.2.1.1.0.13.007 | إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة | 000 000 55
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة الاقتصاد والمالية | 000 000 105
 | وزارة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني | 
4.2.1.1.0.14.001 | المعهد العالي الدولي للسياحة طنجة | 000 016 11
4.2.1.1.0.14.008 | المعهد المتخصص للتكنولوجيا التطبيقية الفندقية و السياحية - ورززات | 000 542 1
4.2.1.1.0.14.011 | المعهد المتخصص للتكنولوجيا التطبيقية الفندقية والسياحية - طنجة | 000 315 1
4.2.1.1.0.14.015 | مركز التأهيل المهني الفندقي والسياحي بتواركة- الرباط | 000 865
4.2.1.1.0.14.018 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية فاس | 000 375
4.2.1.1.0.14.019 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية مراكش | 000 400
4.2.1.1.0.14.020 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية مكناس | 000 375
4.2.1.1.0.14.021 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية الرباط | 000 300
الرمز | بيان المرافق | اعتمادات الأداء لسنة 2023
4.2.1.1.0.14.022 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية ورزازات | 000 300
4.2.1.1.0.14.023 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية إنزكان | 000 400
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي | 000 888 16
 | والتضامني | 
 | الأمانة العامة للحكومة | 
4.2.1.1.0.16.001 | مديرية المطبعة الرسمية | 000 000 24
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة للأمانة العامة للحكومة | 000 000 24
 | وزارة التجهيز والماء | 
4.2.1.1.0.17.002 | المركز الوطني للدراسات و الأبحاث الطرقية | 000 000 5
4.2.1.1.0.17.003 | مصلحة شبكات مصالح السوقيات والمعدات | 000 500 3
4.2.1.1.0.17.004 | مصلحة السوقيات و المعدات- فاس | 000 000 9
4.2.1.1.0.17.005 | مصلحة السوقيات و المعدات -الرباط | 000 500 5
4.2.1.1.0.17.006 | مصلحة السوقيات و المعدات - مراكش | 000 000 7
4.2.1.1.0.17.007 | مصلحة السوقيات و المعدات -مكناس | -
4.2.1.1.0.17.008 | مصلحة السوقيات و المعدات-وجدة | 000 500 4
4.2.1.1.0.17.009 | مصلحة السوقيات و المعدات -الدار البيضاء | 000 500 3
4.2.1.1.0.17.010 | مصلحة السوقيات و المعدات- أكادير | 000 000 7
4.2.1.1.0.17.011 | معهد التكوين على الآليات و إصلاح الطرق | 000 500 2
4.2.1.1.0.17.014 | مصلحة التكوين المستمر | 000 000 1
4.2.1.1.0.17.019 | مصلحة السوقيات والمعدات بالعيون | 000 700 2
4.2.1.1.0.17.020 | مصلحة السوقيات والمعدات بطنجة | 000 000 3
4.2.1.1.0.17.021 | مصلحة السوقيات والمعدات ببني ملال | 000 800 2
4.2.1.1.0.17.022 | المديرية العامة للأرصاد الجوية | 000 000 40
4.2.1.1.0.17.023 | مصلحة تسيير الأوراش | 000 000 5
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة التجهيز والماء | 000 000 102
 | وزارة النقل واللوجيستيك | 
4.2.1.1.0.18.001 | المعهد العالي للدراسات البحرية | 000 000 6
4.2.1.1.0.18.002 | مديرية الملاحة التجارية | 000 500 2
4.2.1.1.0.18.003 | المديرية العامة للطيران المدني | 000 000 10
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة النقل واللوجيستيك | 000 500 18
الرمز | بيان المرافق | اعتمادات الأداء لسنة 2023
 | وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات | 
4.2.1.1.0.20.001 | معهد التقنيين المتخصصين في الميكنة الفلاحية والتجهيز القروي ببوقنادل - سلا | 000 200 3
4.2.1.1.0.20.002 | المعهد الملكي للتقنيين المتخصصين في تربية المواشي بالفوارات - إقليم القنيطرة | 000 200 3
4.2.1.1.0.20.003 | المعهد التقني الفلاحي بالشاوية | 000 750 1
4.2.1.1.0.20.004 | المعهد التقني الفلاحي بتيفلت | 000 100 2
4.2.1.1.0.20.005 | المعهد التقني الفلاحي بالساهل بوطاهر | 000 100 2
4.2.1.1.0.20.006 | المدرسة الفلاحية بتمارة | 000 650 2
4.2.1.1.0.20.007 | قسم استدامة وتهيئة المواردالبحرية | 000 400 19
4.2.1.1.0.20.008 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري-الحسيمة | 000 400 2
4.2.1.1.0.20.009 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري -آسفي | 000 759 2
4.2.1.1.0.20.010 | المعهد العالي للصيد البحري | 000 073 5
4.2.1.1.0.20.011 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري-طانطان | 000 600 2
4.2.1.1.0.20.012 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري - العرائش | 000 657 2
4.2.1.1.0.20.013 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري -العيون | 000 426 2
4.2.1.1.0.20.014 | المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين | 000 600 5
4.2.1.1.0.20.015 | مصلحة الثانويات الفلاحية | 000 800 11
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه | 000 715 69
 | والغابات | 
 | وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية | 
4.2.1.1.0.23.001 | قسم الحج | 000 000 20
4.2.1.1.0.23.002 | متحف محمد السادس لحضارة الماء بالمغرب | 000 500
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية | 000 500 20
 | وزارة الانتقال الطاقي والتنمية المستدامة | 
4.2.1.1.0.27.001 | معهد المعادن بتويسيت | 000 500 2
4.2.1.1.0.27.002 | معهد المعادن بمراكش | 000 000 3
4.2.1.1.0.27.004 | المختبر الوطني للدراسات ورصد التلوث | 000 800
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة الانتقال الطاقي والتنمية المستدامة | 000 300 6
 | وزارة الشباب والثقافة والتواصل | 
4.2.1.1.0.29.001 | مطبعة دار المناهل | 000 000 1
4.2.1.1.0.29.007 | مجمع مولاي رشيد للشباب والطفولة ببوزنيقة | 000 000 8
الرمز | بيان المرافق | اعتمادات الأداء لسنة 2023
4.2.1.1.0.29.008 | المعهد العالي للإعلام و الإتصال | 000 080 4
4.2.1.1.0.29.009 | المعهد العالي لمهن السمعي البصري والسينما | 000 060 8
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة الشباب والثقافة والتواصل | 000 140 21
 | وزارة الإدماج الاقتصادي و المقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات | 
4.2.1.1.0.31.004 | قسم التكوين | 000 400
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة الإدماج الاقتصادي و المقاولة الصغرى والتشغيل | 000 400
 | والكفاءات | 
 | إدارة الدفاع الوطني | 
4.2.1.1.0.34.001 | المركز الملكي للإستكشاف الفضائي عن بعد | 000 000 5
4.2.1.1.0.34.002 | المستشفى العسكري الدراسي محمد الخامس بالرباط | 000 000 170
4.2.1.1.0.34.003 | المستشفى العسكري ابن سيناء بمراكش | 000 000 52
4.2.1.1.0.34.004 | المستشفى العسكري مولاي اسماعيل بمكناس | 000 000 50
4.2.1.1.0.34.005 | المستشفى العسكري الحسن الثاني بالعيون | 000 000 12
4.2.1.1.0.34.006 | المستشفى العسكري محمد السادس بالداخلة | 000 000 10
4.2.1.1.0.34.007 | المستشفى العسكري مولاي الحسن بكلميم | 000 000 21
4.2.1.1.0.34.008 | المستشفى العسكري وادي الذهب بأكادير | 000 000 33
4.2.1.1.0.34.009 | المركز الطبي الجراحي العسكري بالسمارة | 000 000 3
4.2.1.1.0.34.010 | وحدة الدرك الملكي لتصنيع الأقنعة | 000 474 2
4.2.1.1.0.34.011 | المؤسسة المركزية لتدبير وتخزين العتاد | -
4.2.1.1.0.34.012 | المركز الطبي الجراحي العسكري بالراشيدية | 000 000 4
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لإدارة الدفاع الوطني | 000 474 362
 | المندوبية السامية للتخطيط | 
4.2.1.1.0.42.001 | المعهد الوطني للإحصاء و الإقتصاد التطبيقي | 000 850 13
4.2.1.1.0.42.002 | المركز الوطني للتوثيق | 000 161 2
4.2.1.1.0.42.003 | مدرسة علوم المعلومات | 000 736 2
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة للمندوبية السامية للتخطيط | 000 747 18
 | وزارة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة | 
4.2.1.1.0.46.001 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بالرباط | 000 732 8
4.2.1.1.0.46.002 | المعهد الوطني للتهيئة و التعمير | 000 330 1
4.2.1.1.0.46.005 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بمراكش | 000 920 2
الرمز | بيان المرافق | اعتمادات الأداء لسنة 2023
4.2.1.1.0.46.006 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بوجدة | 000 186
4.2.1.1.0.46.007 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بأكادير | 000 186
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة | 000 354 13
 | المدينة | 
 | المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج | 
4.2.1.1.0.51.001 | مصلحة وحدات التكوين الفني والحرفي | 000 500 5
 | مجموع نفقات الإستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة للمندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج | 000 500 5
 | مجموع نفقات الاستغلال الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة | 000 918 016 2
الجدول -و-
(المادة 49)
التوزيع بحسب الوزارة أو المؤسسة لنفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة للسنة المالية 2023

(بالدرهم)

الرمز | بيان المرافق | 2023 | 2024 و ما يليها | المجموع
 | رئيس الحكومة |  |  | 
4.2.2.2.0.04.001 | الكولف الملكي دار السلام | - | - | -
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لرئيس | - | - | -
 | الحكومة |  |  | 
 | وزارة العدل |  |  | 
4.2.2.2.0.06.002 | مركز النشر و التوثيق القضائي بمحكمة النقض | - | - | -
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة | - | - | -
 | العدل |  |  | 
 | وزارة الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج |  |  | 
4.2.2.2.0.07.002 | مديرية الشؤون القنصلية والإجتماعية | - | - | -
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة | - | - | -
 | الشؤون الخارجية والتعاون الإفريقي والمغاربة المقيمين بالخارج |  |  | 
 | وزارة الداخلية |  |  | 
4.2.2.2.0.08.018 | مديرية تنمية الكفاءات والتحول الرقمي | - | - | -
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة | - | - | -
 | الداخلية |  |  | 
 | وزارة التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة |  |  | 
4.2.2.2.0.11.003 | قسم استراتيجيات التكوين | - | - | -
4.2.2.2.0.11.004 | المركب الرياضي محمد الخامس الدار البيضاء والقاعدة البحرية بالمحمدية | 000 000 3 | - | 000 000 3
4.2.2.2.0.11.005 | مصلحة مراقبة المؤسسات و القاعات الرياضية | 000 000 5 | - | 000 000 5
4.2.2.2.0.11.006 | المعهد الملكي لتكوين أطر الشبيبة والرياضة - الرباط | 000 000 3 | - | 000 000 3
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة | 000 000 11 | - | 000 000 11
 | التربية الوطنية والتعليم الأولي والرياضة |  |  | 
 | وزارة الصحة والحماية الاجتماعية |  |  | 
4.2.2.2.0.12.001 | المركز الإستشفائي الإقليمي بورزازات | 000 800 | - | 000 800
4.2.2.2.0.12.002 | المركز الإستشفائي بعمالة إنزكان-آيت ملول | 000 600 | - | 000 600
4.2.2.2.0.12.003 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتارودانت | 000 600 | - | 000 600
4.2.2.2.0.12.004 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتيزنيت | 000 900 | - | 000 900
4.2.2.2.0.12.005 | المركز الإستشفائي الإقليمي بقلعة السراغنة | 000 700 | - | 000 700
4.2.2.2.0.12.006 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالصويرة | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.007 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالجديدة | 000 500 | - | 000 500
الرمز | بيان المرافق | 2023 | 2024 و ما يليها | المجموع
4.2.2.2.0.12.008 | المركز الإستشفائي الاقليمي بآسفي | 000 900 | - | 000 900
4.2.2.2.0.12.009 | المركز الإستشفائي الإقليمي بخريبكة | 000 700 | - | 000 700
4.2.2.2.0.12.010 | المركز الإستشفائي الإقليمي بسطات | 000 600 | - | 000 600
4.2.2.2.0.12.012 | المركز الإستشفائي الإقليمي ببولمان | 000 500 | - | 000 500
4.2.2.2.0.12.013 | المركز الإستشفائي الإقليمي بصفرو | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.014 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالقنيطرة | 000 800 | - | 000 800
4.2.2.2.0.12.015 | المركز الإستشفائي الإقليمي بسيدي قاسم | 000 600 | - | 000 600
4.2.2.2.0.12.016 | المركز الإستشفائي الإقليمي بشفشاون | 000 500 | - | 000 500
4.2.2.2.0.12.017 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالعرائش | 000 800 | - | 000 800
4.2.2.2.0.12.018 | المركز الإستشفائي الجهوي بطنجة | 000 900 | - | 000 900
4.2.2.2.0.12.019 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتطوان | 000 900 | - | 000 900
4.2.2.2.0.12.020 | المركز الإستشفائي الجهوي بالرشيدية | 000 900 | - | 000 900
4.2.2.2.0.12.021 | المركز الإستشفائي الإقليمي بإفران | 000 300 | - | 000 300
4.2.2.2.0.12.022 | المركز الإستشفائي الإقليمي بخنيفرة | - | - | -
4.2.2.2.0.12.023 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالحسيمة | 000 700 | - | 000 700
4.2.2.2.0.12.024 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتازة | 000 800 | - | 000 800
4.2.2.2.0.12.025 | المركز الإستشفائي الإقليمي بفجيج | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.026 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالناضور | 000 700 | - | 000 700
4.2.2.2.0.12.027 | المركز الإستشفائي الإقليمي ببركان | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.028 | المركز الإستشفائي الجهوي بوادي الذهب | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.029 | المركز الإستشفائي الجهوي بالعيون | 000 900 | - | 000 900
4.2.2.2.0.12.030 | المركز الإستشفائي الإقليمي بطانطان | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.031 | المركز الإستشفائي الجهوي ببني ملال | 000 700 | - | 000 700
4.2.2.2.0.12.032 | المركز الإستشفائي الجهوي بأكادير | 000 800 | - | 000 800
4.2.2.2.0.12.033 | المركز الإستشفائي الجهوي بمراكش | 000 700 | - | 000 700
4.2.2.2.0.12.035 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات عين السبع-الحي المحمدي | 000 600 | - | 000 600
4.2.2.2.0.12.036 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات الفداء-مرس السلطان | 000 600 | - | 000 600
4.2.2.2.0.12.037 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات مولاي رشيد | 000 600 | - | 000 600
4.2.2.2.0.12.038 | المركز الإستشفائي الجهوي بالدار البيضاء | 000 800 | - | 000 800
الرمز | بيان المرافق | 2023 | 2024 و ما يليها | المجموع
4.2.2.2.0.12.039 | المركز الإستشفائي بعمالة المحمدية | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.040 | المركز الإستشفائي بعمالة سلا | - | - | -
4.2.2.2.0.12.041 | المركز الإستشفائي بعمالة الصخيرات - تمارة | - | - | -
4.2.2.2.0.12.042 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالخميسات | 000 700 | - | 000 700
4.2.2.2.0.12.045 | المركز الإستشفائي بعمالة مكناس | 000 900 | - | 000 900
4.2.2.2.0.12.046 | المركز الإستشفائي الجهوي بوجدة | 000 800 | - | 000 800
4.2.2.2.0.12.047 | المركز الوطني لتحاقن الدم ومبحث الدم | 000 000 10 | - | 000 000 10
4.2.2.2.0.12.048 | المركز الجهوي لتحاقن الدم -الدار البيضاء | - | - | -
4.2.2.2.0.12.049 | المعهد الوطني للصحة | 000 000 16 | - | 000 000 16
4.2.2.2.0.12.050 | المركز الوطني للوقاية من الاشعاعات | 000 500 3 | - | 000 500 3
4.2.2.2.0.12.051 | مديرية الأدوية و الصيدلة | 000 500 9 | - | 000 500 9
4.2.2.2.0.12.052 | المركز الاستشفائي الإقليمي بشيشاوة | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.053 | المركز الاستشفائي بعمالة مقاطعة الحي الحسني | 000 500 | - | 000 500
4.2.2.2.0.12.054 | المركز الإستشفائي الإقليمي بتاونات | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.055 | المركز الاستشفائي الجهوي بالرباط | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.056 | المركز الاستشفائي الإقليمي بتاوريرت | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.057 | المركز الاستشفائي الإقليمي بشتوكة-آيت باها | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.058 | المركز الاستشفائي بعمالة مقاطعة عين الشق | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.059 | المركز الاستشفائي الاقليمي ببنسليمان | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.060 | المركز الاستشفائي الإقليمي بطاطا | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.061 | المركز الاستشفائي الإقليمي بالحوز | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.062 | المركز الاستشفائي الإقليمي بزاكورة | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.063 | المركز الإستشفائي الإقليمي ببوجدور | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.064 | المركز الإستشفائي الإقليمي بأسا-الزاك | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.065 | المركز الإستشفائي الجهوي بكلميم | 000 500 | - | 000 500
4.2.2.2.0.12.066 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالسمارة | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.067 | المركز الإستشفائي بعمالة مقاطعات سيدي البرنوصي | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.068 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالنواصر | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.069 | المركز الإستشفائي الإقليمي بأزيلال | 000 400 | - | 000 400
الرمز | بيان المرافق | 2023 | 2024 و ما يليها | المجموع
4.2.2.2.0.12.070 | المركز الإستشفائي الإقليمي بالحاجب | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.071 | المركز الإستشفائي بعمالة المضيق الفنيدق | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.072 | المدرسة الوطنية للصحة العمومية | 000 000 5 | - | 000 000 5
4.2.2.2.0.12.073 | المركز الاستشفائي الإقليمي بجرادة | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.074 | المركز الاستشفائي بعمالة مقاطعات بن مسيك | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.075 | المركز الاستشفائي الجهوي بفاس | 000 200 1 | - | 000 200 1
4.2.2.2.0.12.076 | المركز الاستشفائي الإقليمي بتنغير | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.077 | المركز الاستشفائي الإقليمي بسيدي إفني | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.078 | المركز الاستشفائي الإقليمي بسيدي سليمان | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.079 | المركز الاستشفائي الإقليمي بوزان | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.080 | المركز الاستشفائي الإقليمي ببرشيد | 000 600 | - | 000 600
4.2.2.2.0.12.081 | المركز الاستشفائي الإقليمي بالرحامنة | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.082 | المركز الاستشفائي الإقليمي بسيدي بنور | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.083 | المركز الاستشفائي الإقليمي باليوسوفية | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.084 | المركز الاستشفائي الإقليمي بالفقيه بن صالح | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.085 | المركز الاستشفائي الإقليمي بميدلت | - | - | -
4.2.2.2.0.12.086 | المركز الاستشفائي الإقليمي بجرسيف | 000 400 | - | 000 400
4.2.2.2.0.12.087 | المركز الاستشفائي الإقليمي بمديونة | - | - | -
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة | 000 000 84 | - | 000 000 84
 | الصحة والحماية الاجتماعية |  |  | 
 | وزارة الاقتصاد والمالية |  |  | 
4.2.2.2.0.13.003 | مرفق الدولة المسير بصورة مستقلة المكلف بالخوصصة | - | - | -
4.2.2.2.0.13.005 | الخزينة العامة للمملكة | - | - | -
4.2.2.2.0.13.006 | القسم الإداري | 000 000 9 | - | 000 000 9
4.2.2.2.0.13.007 | إدارة الجمارك والضرائب غير المباشرة | - | - | -
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة | 000 000 9 | - | 000 000 9
 | الاقتصاد والمالية |  |  | 
 | وزارة السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني |  |  | 
4.2.2.2.0.14.001 | المعهد العالي الدولي للسياحة طنجة | 000 000 1 | - | 000 000 1
4.2.2.2.0.14.008 | المعهد المتخصص للتكنولوجيا التطبيقية الفندقية و السياحية - ورززات | 000 788 | - | 000 788
الرمز | بيان المرافق | 2023 | 2024 و ما يليها | المجموع
4.2.2.2.0.14.011 | المعهد المتخصص للتكنولوجيا التطبيقية الفندقية والسياحية - طنجة | 000 750 | - | 000 750
4.2.2.2.0.14.015 | مركز التأهيل المهني الفندقي والسياحي بتواركة- الرباط | 000 875 | - | 000 875
4.2.2.2.0.14.018 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية فاس | 000 60 | - | 000 60
4.2.2.2.0.14.019 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية مراكش | 000 60 | - | 000 60
4.2.2.2.0.14.020 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية مكناس | 000 60 | - | 000 60
4.2.2.2.0.14.021 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية الرباط | 000 60 | - | 000 60
4.2.2.2.0.14.022 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية ورزازات | 000 60 | - | 000 60
4.2.2.2.0.14.023 | المعهد المتخصص في فنون الصناعة التقليدية إنزكان | 000 60 | - | 000 60
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة | 000 773 3 | - | 000 773 3
 | السياحة والصناعة التقليدية والاقتصاد الاجتماعي والتضامني |  |  | 
 | الأمانة العامة للحكومة |  |  | 
4.2.2.2.0.16.001 | مديرية المطبعة الرسمية | - | - | -
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة للأمانة | - | - | -
 | العامة للحكومة |  |  | 
 | وزارة التجهيز والماء |  |  | 
4.2.2.2.0.17.002 | المركز الوطني للدراسات و الأبحاث الطرقية | 000 000 4 | 000 000 2 | 000 000 6
4.2.2.2.0.17.003 | مصلحة شبكات مصالح السوقيات والمعدات | 000 000 1 | - | 000 000 1
4.2.2.2.0.17.004 | مصلحة السوقيات و المعدات- فاس | 000 000 1 | - | 000 000 1
4.2.2.2.0.17.005 | مصلحة السوقيات و المعدات -الرباط | 000 000 1 | - | 000 000 1
4.2.2.2.0.17.006 | مصلحة السوقيات و المعدات - مراكش | 000 500 1 | - | 000 500 1
4.2.2.2.0.17.007 | مصلحة السوقيات و المعدات -مكناس | - | - | -
4.2.2.2.0.17.008 | مصلحة السوقيات و المعدات-وجدة | 000 000 1 | - | 000 000 1
4.2.2.2.0.17.009 | مصلحة السوقيات و المعدات -الدار البيضاء | 000 000 1 | - | 000 000 1
4.2.2.2.0.17.010 | مصلحة السوقيات و المعدات- أكادير | 000 500 3 | - | 000 500 3
4.2.2.2.0.17.011 | معهد التكوين على الآليات و إصلاح الطرق | 000 000 1 | - | 000 000 1
4.2.2.2.0.17.014 | مصلحة التكوين المستمر | 000 300 | - | 000 300
4.2.2.2.0.17.019 | مصلحة السوقيات والمعدات بالعيون | 000 500 | - | 000 500
4.2.2.2.0.17.020 | مصلحة السوقيات والمعدات بطنجة | 000 500 | - | 000 500
4.2.2.2.0.17.021 | مصلحة السوقيات والمعدات ببني ملال | 000 500 | - | 000 500
4.2.2.2.0.17.022 | المديرية العامة للأرصاد الجوية | 000 000 48 | 000 000 62 | 000 000 110
الرمز | بيان المرافق | 2023 | 2024 و ما يليها | المجموع
4.2.2.2.0.17.023 | مصلحة تسيير الأوراش | 000 000 3 | - | 000 000 3
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة | 000 800 67 | 000 000 64 | 000 800 131
 | التجهيز والماء |  |  | 
 | وزارة النقل واللوجيستيك |  |  | 
4.2.2.2.0.18.001 | المعهد العالي للدراسات البحرية | 000 000 10 | 000 000 20 | 000 000 30
4.2.2.2.0.18.002 | مديرية الملاحة التجارية | 000 500 4 | - | 000 500 4
4.2.2.2.0.18.003 | المديرية العامة للطيران المدني | 000 000 35 | 000 000 10 | 000 000 45
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة | 000 500 49 | 000 000 30 | 000 500 79
 | النقل واللوجيستيك |  |  | 
 | وزارة الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات |  |  | 
4.2.2.2.0.20.001 | معهد التقنيين المتخصصين في الميكنة الفلاحية والتجهيز القروي ببوقنادل - سلا | - | - | -
4.2.2.2.0.20.002 | المعهد الملكي للتقنيين المتخصصين في تربية المواشي بالفوارات - إقليم القنيطرة | - | - | -
4.2.2.2.0.20.003 | المعهد التقني الفلاحي بالشاوية | - | - | -
4.2.2.2.0.20.004 | المعهد التقني الفلاحي بتيفلت | - | - | -
4.2.2.2.0.20.005 | المعهد التقني الفلاحي بالساهل بوطاهر | - | - | -
4.2.2.2.0.20.006 | المدرسة الفلاحية بتمارة | - | - | -
4.2.2.2.0.20.007 | قسم استدامة وتهيئة المواردالبحرية | 000 000 2 | - | 000 000 2
4.2.2.2.0.20.008 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري-الحسيمة | 000 300 | - | 000 300
4.2.2.2.0.20.009 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري -آسفي | 000 650 | - | 000 650
4.2.2.2.0.20.010 | المعهد العالي للصيد البحري | 000 200 4 | - | 000 200 4
4.2.2.2.0.20.011 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري-طانطان | 000 300 | - | 000 300
4.2.2.2.0.20.012 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري - العرائش | 000 535 | - | 000 535
4.2.2.2.0.20.013 | معهد التكنولوجيا للصيد البحري -العيون | 000 315 2 | - | 000 315 2
4.2.2.2.0.20.014 | المدرسة الوطنية الغابوية للمهندسين | 000 500 4 | 000 000 2 | 000 500 6
4.2.2.2.0.20.015 | مصلحة الثانويات الفلاحية | 000 400 10 | - | 000 400 10
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة | 000 200 25 | 000 000 2 | 000 200 27
 | الفلاحة والصيد البحري والتنمية القروية والمياه والغابات |  |  | 
 | وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية |  |  | 
4.2.2.2.0.23.001 | قسم الحج | - | - | -
4.2.2.2.0.23.002 | متحف محمد السادس لحضارة الماء بالمغرب | - | - | -
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة | - | - | -
 | الأوقاف والشؤون الإسلامية |  |  | 
الرمز | بيان المرافق | 2023 | 2024 و ما يليها | المجموع
 | وزارة الانتقال الطاقي والتنمية المستدامة |  |  | 
4.2.2.2.0.27.001 | معهد المعادن بتويسيت | 000 380 | - | 000 380
4.2.2.2.0.27.002 | معهد المعادن بمراكش | 000 380 1 | - | 000 380 1
4.2.2.2.0.27.004 | المختبر الوطني للدراسات ورصد التلوث | 000 500 1 | - | 000 500 1
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة | 000 260 3 | - | 000 260 3
 | الانتقال الطاقي والتنمية المستدامة |  |  | 
 | وزارة الشباب والثقافة والتواصل |  |  | 
4.2.2.2.0.29.001 | مطبعة دار المناهل | - | - | -
4.2.2.2.0.29.007 | مجمع مولاي رشيد للشباب والطفولة ببوزنيقة | 000 000 3 | - | 000 000 3
4.2.2.2.0.29.008 | المعهد العالي للإعلام و الإتصال | 000 610 3 | - | 000 610 3
4.2.2.2.0.29.009 | المعهد العالي لمهن السمعي البصري والسينما | 000 500 6 | - | 000 500 6
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة | 000 110 13 | - | 000 110 13
 | الشباب والثقافة والتواصل |  |  | 
 | وزارة الإدماج الاقتصادي و المقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات |  |  | 
4.2.2.2.0.31.004 | قسم التكوين | 000 200 | - | 000 200
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة | 000 200 | - | 000 200
 | الإدماج الاقتصادي و المقاولة الصغرى والتشغيل والكفاءات |  |  | 
 | إدارة الدفاع الوطني |  |  | 
4.2.2.2.0.34.001 | المركز الملكي للإستكشاف الفضائي عن بعد | 000 000 3 | - | 000 000 3
4.2.2.2.0.34.002 | المستشفى العسكري الدراسي محمد الخامس بالرباط | - | - | -
4.2.2.2.0.34.003 | المستشفى العسكري ابن سيناء بمراكش | - | - | -
4.2.2.2.0.34.004 | المستشفى العسكري مولاي اسماعيل بمكناس | - | - | -
4.2.2.2.0.34.005 | المستشفى العسكري الحسن الثاني بالعيون | - | - | -
4.2.2.2.0.34.006 | المستشفى العسكري محمد السادس بالداخلة | - | - | -
4.2.2.2.0.34.007 | المستشفى العسكري مولاي الحسن بكلميم | - | - | -
4.2.2.2.0.34.008 | المستشفى العسكري وادي الذهب بأكادير | - | - | -
4.2.2.2.0.34.009 | المركز الطبي الجراحي العسكري بالسمارة | - | - | -
4.2.2.2.0.34.010 | وحدة الدرك الملكي لتصنيع الأقنعة | - | - | -
4.2.2.2.0.34.011 | المؤسسة المركزية لتدبير وتخزين العتاد | - | - | -
4.2.2.2.0.34.012 | المركز الطبي الجراحي العسكري بالراشيدية | - | - | -
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لإدارة | 000 000 3 | - | 000 000 3
 | الدفاع الوطني |  |  | 
الرمز | بيان المرافق | 2023 | 2024 و ما يليها | المجموع
 | المندوبية السامية للتخطيط |  |  | 
4.2.2.2.0.42.001 | المعهد الوطني للإحصاء و الإقتصاد التطبيقي | 000 942 2 | - | 000 942 2
4.2.2.2.0.42.002 | المركز الوطني للتوثيق | 000 000 3 | - | 000 000 3
4.2.2.2.0.42.003 | مدرسة علوم المعلومات | 000 700 2 | - | 000 700 2
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة | 000 642 8 | - | 000 642 8
 | للمندوبية السامية للتخطيط |  |  | 
 | وزارة إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة |  |  | 
4.2.2.2.0.46.001 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بالرباط | 000 100 2 | - | 000 100 2
4.2.2.2.0.46.002 | المعهد الوطني للتهيئة و التعمير | 000 700 | - | 000 700
4.2.2.2.0.46.005 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بمراكش | 000 300 1 | - | 000 300 1
4.2.2.2.0.46.006 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بوجدة | 000 100 | - | 000 100
4.2.2.2.0.46.007 | المدرسة الوطنية للهندسة المعمارية بأكادير | 000 100 | - | 000 100
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة لوزارة | 000 300 4 | - | 000 300 4
 | إعداد التراب الوطني والتعمير والإسكان وسياسة المدينة |  |  | 
 | المندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج |  |  | 
4.2.2.2.0.51.001 | مصلحة وحدات التكوين الفني والحرفي | - | - | -
 | مجموع نفقات الإستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة التابعة | - | - | -
 | للمندوبية العامة لإدارة السجون وإعادة الإدماج |  |  | 
 | مجموع نفقات الاستثمار الخاصة بمرافق الدولة المسيرة بصورة مستقلة | 000 785 282 | 000 000 96 | 000 785 378
الجدول -ز-
(المادة 50)
نفقات الحسابات الخصوصية للخزينة للسنة المالية 2023

(بالدرهم)

الرقم | بيان الحسابات | نفقات سنة 2023
 | -3.1 الحسابات المرصدة لأمور خصوصية | 
3.2.0.0.1.00.001 | الحساب الخاص بالاقتطاعات من الرهان المتبادل | 000 000 90
3.2.0.0.1.00.002 | الصندوق الخاص للنهوض بمنظومة التربية والتكوين وتحسين جودتها | للتذكرة
3.2.0.0.1.00.003 | صندوق الدعم المقدم لمصالح المنافسة والمراقبة وحماية المستهلك وضبط السوق والمدخرات الإحتياطية | 000 000 5
3.2.0.0.1.00.005 | صندوق النهوض بتشغيل الشباب | 000 100 209 3
3.2.0.0.1.00.006 | صندوق مواكبة إصلاحات النقل الطرقي الحضري والرابط بين المدن | 000 000 914 2
3.2.0.0.1.04.005 | صندوق الخدمة الأساسية للمواصلات | 000 000 200
3.2.0.0.1.04.006 | صندوق دعم المبادرة الوطنية للتنمية البشرية | 000 000 600 3
3.2.0.0.1.04.007 | صندوق التأهيل الإجتماعي | 000 000 10
3.2.0.0.1.04.008 | صندوق إنعاش الاستثمارات | 000 000 353 3
3.2.0.0.1.06.001 | الصندوق الخاص لدعم المحاكم | 000 000 400
3.2.0.0.1.06.002 | صندوق التكافل العائلي | 000 000 160
3.2.0.0.1.07.001 | الصندوق الخاص بدعم العمل الثقافي والاجتماعي لفائدة المغاربة المقيمين بالخارج وشؤون الهجرة | 000 000 25
3.2.0.0.1.08.004 | حصة الجماعات الترابية من حصيلة الضريبة على القيمة المضافة | 000 299 608 37
3.2.0.0.1.08.005 | الصندوق الخاص بانعاش و دعم الوقاية المدنية | 000 000 200
3.2.0.0.1.08.006 | الصندوق الخاص لحصيلة حصص الضرائب المرصدة للجهات | 000 000 000 9
3.2.0.0.1.08.008 | تمويل نفقات التجهيز ومحاربة البطالة | 000 000 500 1
3.2.0.0.1.08.009 | صندوق الدعم لفائدة الأمن الوطني | 000 000 30
3.2.0.0.1.08.010 | الصندوق الخاص بوضع وثائق الهوية الإلكترونية و وثائق السفر | 000 927 463
3.2.0.0.1.08.011 | صندوق التطهير السائل والصلب وتصفية المياه المستعملة وإعادة استعمالها | 000 000 500 1
3.2.0.0.1.08.012 | صندوق مكافحة آثار الكوارث الطبيعية | 000 000 400
3.2.0.0.1.08.013 | صندوق التضامن بين الجهات | 000 000 000 1
3.2.0.0.1.10.001 | الصندوق الوطني لدعم البحث العلمي و التنمية التكنولوجية | 000 500 22
3.2.0.0.1.11.003 | الصندوق الوطني لتنمية الرياضة | 000 000 800
3.2.0.0.1.12.001 | الحساب الخاص بالصيدلية المركزية | 000 000 900 1
3.2.0.0.1.13.003 | الحساب الخاص باستبدال أملاك الدولة | 000 000 500 1
3.2.0.0.1.13.004 | الحساب الخاص بنتاج اليانصيب | 000 000 80
3.2.0.0.1.13.008 | مرصدات المصالح المالية | 000 000 350
3.2.0.0.1.13.009 | صندوق الاصلاح الزراعي | 000 000 5
الرقم | بيان الحسابات | نفقات سنة 2023
3.2.0.0.1.13.012 | الأرباح والخسائر المترتبة على تحويل مبالغ النفقات العامة الى عملات أجنبية | للتذكرة
3.2.0.0.1.13.017 | الصندوق الخاص بالزكاة | للتذكرة
3.2.0.0.1.13.018 | صندوق تضامن مؤسسات التأمين | 000 000 600
3.2.0.0.1.13.021 | صندوق دعم اسعار بعض المواد الغذائية | 000 000 600
3.2.0.0.1.13.022 | صندوق تدبير المخاطر المتعلقة باقتراضات الغير المضمونة من طرف الدولة | 000 960 89
3.2.0.0.1.13.024 | صندوق دعم الحماية الاجتماعية والتماسك الاجتماعي | 000 000 000 10
3.2.0.0.1.13.025 | الحساب الخاص بمنح دول مجلس التعاون الخليجي | للتذكرة
3.2.0.0.1.13.026 | صندوق محاربة الغش الجمركي | 000 000 800
3.2.0.0.1.13.027 | صندوق الأموال المتأتية من الإيداعات بالخزينة | 000 000 360
3.2.0.0.1.13.028 | صندوق دعم تمويل المبادرة المقاولاتية | 000 000 500
3.2.0.0.1.13.030 | الصندوق الخاص بتدبير جائحة فيروس كورونا "كوفيد 19-" | للتذكرة
3.2.0.0.1.17.001 | الصندوق الخاص بالطرق | 000 000 700 2
3.2.0.0.1.17.003 | صندوق تحديد وحماية وتثمين الملك العام البحري والمينائي | 000 000 16
3.2.0.0.1.20.005 | صندوق التنمية الفلاحية | 000 000 000 4
3.2.0.0.1.20.006 | صندوق تنمية الصيد البحري | 000 000 80
3.2.0.0.1.20.007 | صندوق التنمية القروية و المناطق الجبلية | 000 000 132 4
3.2.0.0.1.20.008 | الصندوق الوطني الغابوي | 000 000 700
3.2.0.0.1.20.009 | صندوق الصيد البري والصيد في المياه الداخلية | 000 000 30
3.2.0.0.1.27.002 | الصندوق الوطني لحماية البيئة والتنمية المستدامة | 000 000 150
3.2.0.0.1.27.003 | صندوق التنمية الطاقية | للتذكرة
3.2.0.0.1.29.001 | الصندوق الوطني للعمل الثقافي | 000 000 20
3.2.0.0.1.29.004 | صندوق النهوض بالفضاء السمعي البصري وبالإعلانات وبالنشر العمومي | 000 000 370
3.2.0.0.1.33.001 | صندوق تحديث الإدارة العمومية ودعم الانتقال الرقمي واستعمال الأمازيغية | 000 500 179 1
3.2.0.0.1.34.001 | صندوق مشاركة القوات المسلحة الملكية في مأموريات السلام والأعمال الإنسانية والدعم برسم التعاون الدولي | 000 000 200
3.2.0.0.1.34.002 | صندوق الدعم لفائدة الدرك الملكي | 000 000 50
3.2.0.0.1.46.001 | صندوق التضامن لدعم السكن وللسكنى والاندماج الحضري | 000 000 000 2
3.2.0.0.1.51.001 | الصندوق الخاص لدعم مؤسسات السجون | 000 000 150
 | مجموع نفقات الحسابات المرصدة لأمور خصوصية | 000 286 053 99
 | -3.4 حسابات الانخراط في الهيئات الدولية | 
3.2.0.0.4.13.021 | حساب الإنخراط في مؤسسات بروتن وودس | 000 401 107
الرقم | بيان الحسابات | نفقات سنة 2023
3.2.0.0.4.13.022 | حساب الإنخراط في الهيئات العربية والإسلامية | 000 362 137
3.2.0.0.4.13.023 | حساب الإنخراط في المؤسسات المتعددة الاطراف | 000 070 688 1
 | مجموع نفقات حسابات الانخراط في الهيئات الدولية | 000 833 932 1
 | -3.5 حسابات العمليات النقدية | 
3.2.0.0.5.13.001 | فروق الصرف في عمليات بيع وشراء العملات الأجنبية | للتذكرة
3.2.0.0.5.13.003 | حساب عمليات تبادل أسعار الفائدة والعملات المستحقة على الاقتراضات الخارجية | للتذكرة
 | مجموع نفقات حسابات العمليات النقدية | للتذكرة
 | -3.7 حسابات التمويل | 
3.2.0.0.7.13.017 | القروض الممنوحة للجماعات الترابية | للتذكرة
3.2.0.0.7.13.059 | القروض الممنوحة للشركة المغربية للتأمين عند التصدير | للتذكرة
3.2.0.0.7.13.064 | القروض الممنوحة للمؤسسات البنكية | للتذكرة
3.2.0.0.7.13.066 | القروض الممنوحة لشركة التمويل "جيدة" | للتذكرة
 | مجموع نفقات حسابات التمويل | للتذكرة
 | -3.9 حسابات النفقات من المخصصات | 
3.2.0.0.9.04.002 | النفقات الخاصة بتنمية الأقاليم الصحراوية | للتذكرة
3.2.0.0.9.34.001 | اقتناء واصلاح معدات القوات المسلحة الملكية ودعم تطوير صناعة الدفاع | 000 000 800 10
3.2.0.0.9.34.002 | صندوق المديرية العامة للدراسات والتوثيق | للتذكرة
3.2.0.0.9.42.001 | الصندوق الخاص بالعلاقات العامة | 000 500
 | مجموع نفقات حسابات النفقات من المخصصات | 000 500 800 10
 | مجموع نفقات الحسابات الخصوصية للخزينة | 000 619 786 111
